#5
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
&Sekizinci Mektub>
~بِاسْمِهِ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪|907@
~الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|908@
   isimleri
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
   'e girdiklerinin ve her mübarek şeyin başında zikredilmelerinin çok hikmetleri var. Onların beyanını başka vakte tâlikan, şimdilik kendime ait bir hissimi söyleyeceğim:
   Kardeşim, ben
~الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|908@
   isimlerini öyle bir nur-u âzam görüyorum ki, bütün kâinatı ihâta eder ve her ruhun bütün hâcât-ı ebediyesini tatmin edecek ve hadsiz düşmanlarından emin edecek, nurlu ve kuvvetli görünüyorlar.
#6
   Bu iki nur-u âzam olan isimlere yetişmek için en mühim bulduğum vesile; fakr ile şükr, acz ile şefkattir. Yâni; ubûdiyet ve iftikardır.
   Şu mes'ele münasebetiyle hatıra gelen ve muhakkikîne, hatta bir üstadım olan İmâm-ı Rabbânî'ye muhalif olarak diyorum ki: Hazret-i Yâkub Aleyhisselâm'ın, Yûsuf Aleyhisselâm'a karşı şedit ve parlak hissiyatı, muhabbet ve aşk değildir; belki şefkattir. Çünkü; şefkat, aşk ve muhabbetten çok keskin ve parlak ve ulvî ve nezihtir ve makam-ı nübüvvete lâyıktır. Fakat muhabbet ve aşk, mecâzî mahbublara ve mahlûklara karşı derece-i şiddette olsa, o makam-ı muallâ-yı nübüvvete lâyık düşmüyor. Demek Kur'ân-ı Hakîm'in parlak bir i'caz ile, parlak bir sûrette gösterdiği ve ism-i Rahîm'in vusûlüne vesile olan hissiyât-ı Yâkubiye, yüksek bir derece-i şefkattir.
   İsm-i Vedûd'a vesile-i vusûl olan aşk ise, Züleyha'nın Yûsuf Aleyhisselâm'a karşı olan muhabbet mes'elesindedir. Demek Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan, Hazret-i Yâkub Aleyhisselâm'ın hissiyatını, ne derece Züleyha'nın hissiyatından yüksek göstermişse; şefkat dahi o derece aşktan daha yüksek görünüyor.
   Üstadım İmâm-ı Rabbânî, aşk-ı mecazîyi makam-ı nübüvvete pek münâsip görmediği
#7
   için demiş ki; "Mehâsin-i Yûsufiye, mehâsin-i uhreviye nev'inden olduğundan, ona muhabbet ise mecazî muhabbetler nev'inden değildir ki, kusur olsun." Ben de derim: "Ey Üstad! O, tekellüflü bir te'vildir; hakikat şu olmak gerektir ki; o, muhabbet değil, belki yüz defa muhabbetten daha parlak, daha geniş, daha yüksek bir mertebe-i şefkattir." Evet, şefkat bütün envâıyla latîf ve nezihtir. Aşk ve muhabbet ise, çok envâ'ına tenezzül edilmiyor.
   Hem şefkat pek geniştir. Bir zât, şefkat ettiği evlâdı münasebetiyle bütün yavrulara, hatta zîruhlara şefkatini ihâta eder ve Rahîm isminin ihâtasına bir nevi âyinedarlık gösterir. Halbuki aşk, mahbubuna hasr-ı nazar edip, her şeyi mahbubuna feda eder; yahut mahbubunu i'lâ ve senâ etmek için, başkalarını tenzil ve mânen zemmeder ve hürmetlerini kırar. Meselâ biri demiş: "Güneş, mahbubumun hüsnünü görüp utanıyor, görmemek için bulut perdesini başına çekiyor." Hey âşık efendi! Ne hakkın var, sekiz ism-i âzamın bir sahife-i nurânîsi olan Güneş'i böyle utandırıyorsun?
   Hem şefkat hâlistir, mukâbele istemiyor; sâfi ve ivazsızdır. Hattâ en âdi mertebede olan hayvanatın yavrularına karşı fedakârâne
#8
   ivazsız şefkatleri buna delildir. Halbuki aşk ücret ister ve mukâbele taleb eder. Aşkın ağlamaları, bir nevi taleptir, bir ücret istemektir.
   Demek suver-i Kur'âniye'nin en parlağı olan, Sûre-i Yûsuf'un en parlak nuru olan Hazret-i Yâkub'un (A.S.) şefkati, ism-i Rahmân ve Rahîm'i gösterir ve şefkat yolu, rahmet yolu olduğunu bildirir ve o elem-i şefkate deva olarak da
~فَاللّٰهُ خَيْرٌ حَافِظًا وَهُوَ اَرْحَمُ الرَّاحِم۪ينَ|909@
dedirir.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#9
&Üçüncü Lem'a>
,(Bu Lem'a'ya bir derece his ve zevk karışmış. His ve zevkin coşkunlukları ise aklın düsturlarını, fikrin mîzanlarını çok dinlemediklerinden ve mürâat etmediklerinden bu Üçüncü Lem'a mantık mîzanları ile tartılmamalı.)>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلاَّ وَجْهَهُ لَهُ الْحُكْمُ وَاِلَيْهِ تُرْجَعُونَ|1397@
âyetinin mealini ifade eden
~يَا بَاق۪ٓى اَنْتَ الْبَاق۪ى ٭ يَا بَاق۪ٓى اَنْتَ الْبَاق۪ى|1398@
   iki cümlesi, mühim iki hakikatı ifade ediyorlar. Ondandır ki,
#10
   Nakşîlerin rüesâsından bir kısım, bu iki cümle ile kendilerine bir hatme-i mahsus yapıp muhtasar bir hatme-i Nakşiye hükmünde tutuyorlar. Mâdem o azîm âyetin meâlini bu iki cümle ifade ediyor. Biz bu iki cümlenin ifade ettiği iki hakikat-ı mühimmenin birkaç nüktesini beyan edeceğiz.
  \BİRİNCİ NÜKTE:>Birinci defa
~يَا بَاق۪ٓى اَنْتَ الْبَاق۪ى|1399@
   bir ameliyât-ı cerrahiye hükmünde kalbi mâsivâdan tecrit ediyor, kesiyor. Şöyle ki:
   İnsan, mâhiyet-i câmiiyeti itibariyle mevcudatın hemen ekserîsiyle alâkadardır. Hem insanın mâhiyet-i câmiasında hadsiz bir istidâd-ı muhabbet dercedilmiştir. Onun için, insan da umum mevcudata karşı bir muhabbet besliyor. Koca dünyayı bir hanesi gibi seviyor. Ebedî Cennet'e bahçesi gibi muhabbet ediyor. Halbuki muhabbet ettiği mevcudat durmuyorlar, gidiyorlar. Firaktan daima azab çekiyor. Onun o hadsiz muhabbeti, hadsiz bir mânevî azâba medâr oluyor. O azâbı çekmekte kabahat, kusur ona aittir. Çünkü kalbindeki hadsiz istidâd-ı muhabbet, hadsiz bir cemâl-i bâkiye mâlik bir zâta tevcih etmek için verilmiş. O insan, sû-i istîmâl ederek o muhabbeti fâni
#11
   mevcudata sarfettiği cihetle kusur ediyor, kusurun cezasını, firakın azâbıyla çekiyor.
   İşte bu kusurdan teberri edip o fâni mahbubattan kat-ı alâka etmek, o mahbublar onu terketmeden evvel o, onları terketmek cihetiyle Mahbub-u Bâki'ye hasr-ı muhabbeti ifade eden
~يَا بَاق۪ٓى اَنْتَ الْبَاق۪ى|1399@
   olan birinci cümlesi: "Bâki-i Hakikî yalnız Sensin. Mâsivâ fânidir. Fâni olan elbette bâki bir muhabbete ve ezelî ve ebedî bir aşka ve ebed için yaratılan bir kalbin alâkasına medâr olamaz." manasını ifade ediyor. "Mâdem o hadsiz mahbubat fânidirler, beni bırakıp gidiyorlar; onlar beni bırakmadan evvel ben onları
~يَا بَاق۪ٓى اَنْتَ الْبَاق۪ى|1399@
   demekle bırakıyorum. Yalnız Sen bâkisin ve Senin ibkân ile mevcudat bekâ bulabildiğini bilip itikad ederim. Öyle ise Senin muhabbetinle onlar sevilir. Yoksa alâka-i kalbe lâyık değiller." demektir.
   İşte bu hâlette kalb, hadsiz mahbubatından vazgeçiyor. Hüsün ve cemâlleri üstünde fânilik damgasını görür, alâka-i kalbi keser. Eğer kesmezse, mahbubları adedince mânevî cerihalar oluyor. İkinci cümle olan
~يَا بَاق۪ٓى اَنْتَ الْبَاق۪ى|1399@
#12
   o hadsiz cerihalara hem merhem, hem tiryakoluyor. Yani:
~يَا بَاق۪ى|1400@
   "Mâdem Sen bâkisin, yeter; her şeye bedelsin. Mâdem Sen varsın, her şey var."
   Evet, mevcudatta sebeb-i muhabbet olan hüsün ve ihsan ve kemâl, umumiyetle Bâki-i Hakikî'nin hüsün ve ihsan ve kemâlâtının işârâtı ve çok perdelerden geçmiş zaîf gölgeleridir; belki cilve-i Esmâ-i Hüsnâ'nın gölgelerinin gölgeleridir.
  \İKİNCİ NÜKTE:>İnsanın fıtratında bekâya karşı gayet şedit bir aşk var. Hatta her sevdiği şeyde kuvve-i vâhime cihetiyle bir nevi bekâ tevehhüm eder, sonra sever. Ne vakit zevâlini düşünse veya görse, derinden derine feryat eder. Bütün firaklardan gelen feryatlar, aşk-ı bekâdan gelen ağlamaların tercümanlarıdır. Eğer tevehhüm-ü bekâ olmazsa muhabbet edemez. Hatta denilebilir ki, Âlem-i bekânın ve ebedî Cennet'in bir sebeb-i vücûdu, şu mâhiyet-i insaniyedeki o şiddetli aşk-ı bekâdan çıkan gayet kuvvetli arzu-yu bekâ ve bekâ için fıtrî umumî duâdır ki, Bâki-i Zülcelâl o şedit, sarsılmaz fıtrî arzuyu, o tesirli, kuvvetli umumî duâyı kabul etmiştir ki, fâni insanlar için bâki bir âlemi halketmiş.
#13
   Hem hiç mümkün müdür ki, Fâtır-ı Kerîm, Hâlık-ı Rahîm, küçük midenin cüz'î arzusunu ve muvakkat bir bekâ için lisan-ı hâl ile duasını hadsiz envâ-ı mat'ûmât-ı leziziyenin icadıyla kabul etsin de, umum nev-i beşerin pek büyük bir ihtiyac-ı fıtrîden gelen pek şiddetli bir arzusunu ve küllî ve daimî ve haklı ve hakikatlı, kalli, halli, bekâya dair gayet kuvvetli duâsını kabul etmesin? Hâşâ, yüzbin defa hâşâ. Kabul etmemek mümkün değildir. Hem hikmet ve adaletine ve rahmet ve kudretine hiçbir cihetle yakışmaz.
   Mâdem insan bekâya âşıktır; elbette bütün kemâlâtı, lezzetleri, bekâya tâbidir. Ve mâdem bekâ, Bâki-i Zülcelâl'e mahsustur ve mâdem Bâki'nin esmâsı bâkiyedir ve mâdem Bâki'nin âyineleri Bâki'nin rengini, hükmünü alır ve bir nevi bekâya mazhar olur. Elbette insana en lâzım iş, en mühim vazife; o Bâki'ye karşı alâka peydâ etmektir ve esmâsına yapışmaktır. Çünkü, Bâki yoluna sarfolunan herşey, bir nevi bekâya mazhar olur. İşte ikinci
~يَا بَاق۪ٓى اَنْتَ الْبَاق۪ى|1399@
   cümlesi bu hakikatı ifade ediyor.İnsanın hadsiz mânevî yaralarını tedâvi etmekle beraber, fıtratındaki gayet şiddetli arzu-yu bekâyı onunla tatmin ediyor.
#14
  \ÜÇÜNCÜ NÜKTE:>Şu dünyada zamanın, fenâ ve zevâl-i eşyadaki tesiratı gayet muhteliftir. Ve mevcudat ise mütedâhil daireler gibi birbiri içinde iken, hükümleri zevâl noktasında ayrı ayrı oluyor.
   Nasıl ki saatin saniyelerini sayan dairesi, dakikayı ve saati ve günleri sayan daireleri zâhiren birbirine benzer, fakat süratte birbirine muhâliftir. Öyle de, insandaki cisim, nefis, kalb, ruh dâireleri öyle mütefâvittir. Meselâ; cismin bekâsı, hayatı, vücûdu; bulunduğu bir gün, belki bir saat olduğu ve mâzi ve müstakbeli mâdum ve meyyit bulunduğu halde, kalbin hazır günden çok gün evvel, çok gün sonraki zamana kadar dâire-i vücûdu ve hayatı geniştir. Ruhun hazır günden seneler evvel ve seneler sonraki bir daire-i azîme, daire-i hayatına ve vücûduna dâhildir.
   İşte bu istidâda binâen hayat-ı kalbî ve ruhîye medâr olan mârifet-i İlâhiye ve muhabbet-i Rabbâniye ve ubûdiyet-i Sübhâniye ve marziyât-ı Rahmâniye cihetiyle, bu dünyadaki fâni ömür, bâki bir ömrü tazammun eder ve ebedî ve bâki bir ömrü intac eder ve bâki ve lâyemut bir ömür hükmüne geçer.
   Evet Bâki-i Hakikî'nin muhabbet, mârifet,
#15
   rızası yolunda bir saniye, bir senedir. Eğer O'nun yolunda olmazsa, bir sene bir saniyedir. Belki O'nun yolunda bir saniye lâyemuttur, çok senelerdir. Ve dünya cihetinde ehl-i gafletin yüz senesi, bir saniye hükmüne geçer. Meşhur böyle bir söz var ki,
~سِنَةُ الْفِرَاقِ سَنَةٌ وَ سَنَةُ الْوِصَالِ سِنَةٌ|1401@
   Yani: "Firakın bir saniyesi, bir sene kadar uzundur ve visâlin bir senesi, bir saniye kadar kısadır." Ben bu fıkranın bütün bütün aksine diyorum ki: Visâl, yani Bâki-i Zülcelâl'in rızası dâiresinde livechillah bir saniye visâl, değil yalnız böyle bir sene, belki daimî bir pencere-i visâldir. Gaflet ve dalâlet firâkı içinde değil bir sene, belki bin sene, bir saniye hükmündedir. O sözden daha meşhur şu söz var:
~اَرْضُ الْفَلاَتِ مَعَ اْلاَعْدَٓاءِ فِنْجَانٌ سَمُّ الْخِيَاطِ مَعَ اْلاَحْبَابِ مَيْدَانٌ|1402@
   hükmümüzü teyid ediyor.
   Meşhur evvelki sözün sahih bir manası budur ki: Fâni mevcudatın visâli mâdem fânidir, ne kadar uzun da olsa yine kısa hükmündedir.
#16
   Senesi, bir saniye gibi geçer; hasretli bir hayâl ve esefli bir rüya olur. Bekâyı isteyen kalb-i insanî bir sene visâlde, yalnız bir saniyecikte ancak zerre gibi bir zevkini alabilir. Firâk ise, saniyesi bir sene değil, senelerdir. Çünkü firâkın meydanı geniştir. Bekâyı isteyen bir kalbe, firâk çendan bir saniye de olsa, seneler kadar tahribât yapar. Çünkü hadsiz firâkları ihtar eder. Maddî ve süflî muhabbetler için bütün mâzi ve müstakbel, firâkla doludur.
   Şu mes'ele münasebetiyle deriz: Ey insanlar! Fâni, kısa, faidesiz ömrünüzü; bâki, uzun, faydalı, meyvedar yapmak ister misiniz? Mâdem istemek insâniyetin iktizâsıdır, Bâki-i Hakikî'nin yoluna sarfediniz. Çünkü Bâki'ye müteveccih olan şey, bekânın cilvesine mazhar olur.
   Mâdem her insan gayet şiddetli bir sûrette uzun bir ömür ister, bekâya âşıktır ve mâdem bu fâni ömrü, bâki ömre tebdil eden bir çare var ve mânen çok uzun bir ömür hükmüne geçirmek mümkündür. Elbette insâniyeti sukut etmemiş bir insan, o çareyi arayacak ve o imkânı bilfiile çevirmeye çalışacak ve tevfîk-i hareket edecek. İşte o çare budur:
   Allah için işleyiniz, Allah için görüşünüz,
#17
   Allah için çalışınız. "Lillah, livechillah, lieclilah" rızası dâiresinde hareket ediniz. O vakit sizin ömrünüzün dakikaları, seneler hükmüne geçer.
   Bu hakikata işareten Leyle-i Kadir gibi bir tek gece, seksen küsur seneden ibâret olan bin ay hükmünde olduğunu nass-ı Kur'ân gösteriyor.
   Hem bu hakikata işaret eden ehl-i velâyet ve hakikat beyninde bir düstur-u muhakkak olan "bast-ı zaman" sırrıyla çok seneler hükmünde olan birkaç dakikalık zaman-ı Mi'rac, bu hakikatın vücûdunu ispat eder ve bilfiil vukuunu gösteriyor. Mi'racın birkaç saat müddeti, binler seneler hükmünde vüs'ati ve ihâtası ve uzunluğu vardır. Çünkü o, Mi'rac yoluyla, bekâ âlemine girdi. Bekâ âleminin birkaç dakikası, şu dünyanın binler senesini tazammun etmiştir.
   Hem şu hakikate bina edilen beyne'l-evliyâ kesretle vuku bulmuş olan "bast-ı zaman" hâdiseleridir. Bazı evliyâ bir dakikada, bir günlük işi görmüş. Bazıları bir saatte, bir sene vazifesini yapmış. Bazıları bir dakikada, bir hatme-i Kur'âniye'yi okumuş olduklarını rivâyet edip ihbar ediyorlar. Böyle ehl-i hak ve sıdk, bilerek kizbe elbette tenezzül etmezler. Hem o derece hadsiz ve kesretli bir tevâtürle
#18
   "bast-ı zaman" (Hâşiye) hakikatını aynen müşâhede ettikleri medâr-ı şüphe olamaz.
   Şu "bast-ı zaman" herkesçe musaddak bir nev'i, rüyada görünüyor. Bazen bir dakikada insanın gördüğü rüyayı, geçirdiği ahvâli, konuştuğu sözleri, gördüğü lezzetleri veya çektiği elemleri görmek için yakaza âleminde bir gün, belki günler lâzımdır.
  \Elhâsıl:>İnsan çendan fânidir. Fakat bekâ için halkedilmiş ve bâki bir zâtın âyinesi olarak yaratılmış ve bâki meyveleri verecek işleri görmekle tavzif edilmiş ve bâki bir Zât'ın, bâki esmâsının cilvelerine ve nakışlarına medâr olacak bir sûret verilmiştir. Öyle ise böyle bir insanın hakikî vazifesi ve saadeti, bütün cihazatı ve bütün istidâdâtıyla o Bâki-i Sermedî'nin daire-i marziyâtında esmâsına yapışıp, ebed
   (Hâşiye):
~قَالَ قَٓائِلٌ مِنْهُمْ كَمْ لَبِثْتُمْ قَالُوا لَبِثْنَا يَوْمًا اَوْ بَعْضَ يَوْمٍ|1403@
âyetiyle,
~وَلَبِثُوا ف۪ى كَهْفِهِمْ ثَلاَثَ مِائَةٍ سِن۪ينَ وَازْدَادُوا تِسْعًا|1404@
âyeti "tayy-ı zaman"ı gösterdiği gibi,
~وَاِنَّ يَوْمًا عِنْدَ رَبِّكَ كَاَلْفِ سَنَةٍ مِمَّا تَعُدُّونَ|1405@
   âyeti de "bast-ı zaman"ı gösterir.
#19
   yolunda o Bâki'ye müteveccih olup gitmektir. Lisanı
~يَا بَاق۪ٓى اَنْتَ الْبَاق۪ى|1399@
dediği gibi; kalbi, ruhu, aklı, bütün letaifi "Hüve-l Bâki, Hüve-l Ezeliyy-ül Ebedî, Hüve-s Sermedî, Hüve-d Daim, Hüve-l Matlub, Hüve-l Mahbub, Hüve-l Maksud, Hüve-l Mabud" demeli.
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
~رَبَّنَا لاَ تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَس۪ينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا|674@
,* * *>
#20
<DÖRDÜNCÜ LEM'A>
,(Birinci Makam'ın üç nüktesi)>
,"Minhâcü's-Sünne" bu risaleye lâyık görülmüştür.>
   ("Mes'ele-i İmâmet" bir mes'ele-i fer'iye olduğu halde, ziyâde ehemmiyet verildiğinden bir mesâil-i îmâniye sırasına girip, İlm-i Kelâm'da ve Usûlü'd-dinde medâr-ı nazar olduğu cihetle, Kur'ân'a ve îmâna ait hizmet-i esâsiyemize münasebeti bulunduğundan cüz'î bahsedildi.)
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~لَقَدْ جَٓاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ اَنْفُسِكُمْ عَز۪يزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَر۪يصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِن۪ينَ رَؤُفٌ رَح۪يمٌ ٭ فَاِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِىَ اللّٰهُ لآَ اِلٰهَ اِلاَّ هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظ۪يمِ ٭ قُلْ لآَ اَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ اَجْرًا اِلاَّ الْمَوَدَّةَ فِى الْقُرْبٰى|1406@
   Şu âyet-i azîmenin çok hakâik-i azîmesinden bir iki hakikatına "İki Makam" ile işaret edeceğiz.
#21
<BİRİNCİ MAKAM>
\"Dört Nükte"dir.>
  \BİRİNCİ NÜKTE:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ümmetine karşı kemâl-i şefkat ve merhametini ifade ediyor. Evet rivayet-i sahiha ile mahşerin dehşetinden herkes hatta enbiya dahî "nefsî, nefsî" dedikleri zaman, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm "ümmetî, ümmetî" diye re'fet ve şefkatini göstereceği gibi, yeni dünyaya geldiği zaman ehl-i keşfin tasdikiyle vâlidesi onun münâcâtından "ümmetî, ümmetî" işitmiş.
   Hem bütün tarih-i hayatı ve neşrettiği şefkatkârâne mekârim-i ahlâk, kemâl-i şefkat ve re'fetini gösterdiği gibi, ümmetinin hadsiz salavâtına hadsiz ihtiyaç göstermekle, ümmetinin bütün saadetleriyle kemâl-i şefkatinden alâkadar olduğunu göstermekle hadsiz bir şefkatini göstermiş. İşte bu derece şefkatli ve merhametli bir rehberin Sünnet-i Seniyye'sine müraât etmemek, ne derece nankörlük ve vicdansızlık olduğunu kıyas eyle.
  \İKİNCİ NÜKTE:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, küllî ve umumî vazife-i nübüvvet içinde bâzı hususî, cüz'î maddelere karşı azîm
#22
   bir şefkat göstermiştir. Zâhir hâle göre o azîm şefkati, o hususî cüz'î maddelere sarfetmesi, vazife-i nübüvvetin fevkalâde ehemmiyetine uygun gelmiyor. Fakat hakikatta o cüz'î madde, küllî, umumî bir vazife-i nübüvvetin medârı olabilecek bir silsilenin ucu ve mümessili olduğundan, o silsile-i azîmenin hesabına onun mümessiline fevkalâde ehemmiyet verilmiş.
   Meselâ, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm Hazret-i Hasan ve Hüseyin'e karşı küçüklüklerinde gösterdikleri fevkalâde şefkat ve ehemmiyet-i azîme, yalnız cibillî şefkat ve hiss-i karâbetten gelen bir muhabbet değil, belki vazife-i nübüvvetin bir hayt-ı nurânîsinin bir ucu ve verâset-i Nebeviyenin gayet ehemmiyetli bir cemaatinin menşei, mümessili, fihristesi cihetiyledir.
   Evet Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Hazret-i Hasan'ı (R.A.) kemâl-i şefkatinden kucağına alarak başını öpmesiyle; Hazret-i Hasan'dan (R.A.) teselsül eden nurânî nesl-i mübarekinden Gavs-ı Âzam olan Şah-ı Geylanî gibi çok mehdî-misal verese-i nübüvvet ve hamele-i şeriât-ı Ahmediye (A.S.M.) olan zâtların hesabına Hazret-i Hasan'ın (R.A.) başını öpmüş. Ve o zâtların istikbalde edecekleri hizmet-i
#23
   kudsiyelerini nazar-ı nübüvvetle görüp takdir ve istihsân etmiş ve takdir ve teşvike alâmet olarak Hazret-i Hasan'ın (R.A.) başını öpmüş.
   Hem Hazret-i Hüseyin'e karşı gösterdikleri fevkalâde ehemmiyet ve şefkat, Hazret-i Hüseyin'in (R.A.) silsile-i nurâniyesinden gelen Zeynelâbidîn, Câfer-i Sâdık gibi eimme-i âlîşan ve hakikî verese-i nebeviye gibi pek çok mehdî-misal zevât-ı nurâniyenin namına ve dîn-i İslâm ve vazife-i risâlet hesabına boynunu öpmüş, kemâl-i şefkat ve ehemmiyetini göstermiştir.
   Evet, Zât-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) gaybâşinâ kalbiyle, dünyada Asr-ı Saâdet'ten ebed tarafında olan meydan-ı haşri temâşâ eden ve yerden Cennet'i gören ve zeminden gökteki melâikeleri müşâhede eden ve zaman-ı Âdem'den beri mâzi zulümatının perdeleri içinde gizlenmiş hâdisatı gören, hatta Zât-ı Zülcelâl'in rü'yetine mazhar olan nazar-ı nurânîsi, çeşm-i istikbal-bînîsi, elbette Hazret-i Hasan ve Hüseyin'in arkalarında teselsül eden aktab ve eimme-i verese ve mehdileri görmüş ve onların umumu namına başlarını öpmüş. Evet, Hazret-i Hasan'ın (R.A.) başını öpmesinden, Şâh-ı Geylânî'nin hisse-i azîmesi var.
#24
  \ÜÇÜNCÜ NÜKTE:>
~اِلاَّ الْمَوَدَّةَ فِى الْقُرْبٰى|1407@
   âyetinin bir kavle göre mânası: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, vazife-i risâletin icrâsına mukâbil ücret istemez, yalnız Âl-i Beytine meveddeti istiyor."
  \Eğer denilse:>Bu mânaya göre karâbet-i nesliye cihetinden gelen bir faide gözetilmiş görünüyor. Halbuki,
~اِنَّ اَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ اَتْقٰيكُمْ|1408@
   sırrına binaen karâbet-i nesliye değil, belki kurbiyet-i İlâhiye noktasında vazife-i risâlet cereyan ediyor?
  \Elcevap:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, gayb-âşina nazarıyla görmüş ki: Âl-i Beyti, Âlem-i İslâm içinde bir şecere-i nûrâniye hükmüne geçecek. Âlem-i İslâmın bütün tabakâtında kemâlât-ı insaniye dersinde rehberlik ve mürşidlik vazifesini görecek zâtlar, ekseriyet-i mutlaka ile Âl-i Beytten çıkacak. Teşehhüddeki ümmetin "Âl" hakkındaki duası ki,
~اَللّهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَ عَلٰى اٰلِ سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلٰى اِبْرَاه۪يمَ وَ عَلٰى اٰلِ اِبْرَاه۪يمَ اِنَّكَ حَم۪يدٌ مَج۪يدٌ|1409@
   dir. Makbul olacağını keşfetmiş. Yani nasıl ki
#25
   millet-i İbrâhimiye'de ekseriyet-i mutlaka ile nurânî rehberler Hazret-i İbrahim'in (A.S.) âlinden, neslinden olan enbiya olduğu gibi; ümmet-i Muhammediyede de (A.S.M.) vezâif-i azîme-i İslâmiyette ve ekser turuk ve mesâlikinde Enbiya-i Benî-İsrail gibi, Aktâb-ı Âl-i Beyt-i Muhammediyeyi (A.S.M.) görmüş. Onun için
~لآَ اَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ اَجْرًا اِلاَّ الْمَوَدَّةَ فِى الْقُرْبٰى|1410@
   demesiyle emrolunarak, Âl-i Beyt'e karşı ümmetin meveddetini istemiş.
   Bu hakikatı teyid eden mükerrer rivâyetlerde fermân etmiş: "Size iki şey bırakıyorum. Onlara temessük etseniz, necat bulursunuz; biri Kitabullah, biri Âl-i Beytim." Çünkü, Sünnet-i Seniyye'nin menbaı ve muhafızı ve her cihetle iltizam etmesiyle mükellef olan Âl-i Beyt'tir.
   İşte bu sırra binaendir ki; Kitap ve Sünnete ittibâ ünvanıyla bu hakikat-ı hadîsiye bildirilmiştir. Demek Âl-i Beytten, vazife-i risâletçe murâdı; Sünnet-i Seniyye'sidir. Sünnet-i Seniyyeye ittibâı terkeden, hakikî Âl-i Beytten olmadığı gibi, Âl-i Beyt'e hakikî dost da olamaz.
   Hem ümmetini Âl-i Beyt'in etrafında toplamak arzusunun sırrı şudur ki; zaman geçtikçe
#26
   Âl-i Beyt çok tekessür edeceğini izn-i İlâhî ile bilmiş ve İslâmiyet zaafa düşeceğini anlamış. O halde gayet kuvvetli ve kesretli bir cemaat-ı mütesânide lâzım ki, âlem-i İslâmın terakkiyat-ı mâneviyesinde medâr ve merkez olabilsin. İzn-i İlâhî ile düşünmüş ve ümmetini Âl-i Beyti etrafına toplamasını arzu etmiş.
   Evet Âl-i Beyt'in efrâdı ise, itikad ve îmân hususunda sâirlerden çok ileri olmasa da, yine teslim, iltizam ve tarafgirlikte çok ileridedirler. Çünkü İslâmiyet'e fıtraten, neslen ve cibilliyeten taraftardırlar. Cibillî taraftarlık zaîf ve şansız, hatta haksız da olsa bırakılmaz. Nerede kaldı ki, gayet kuvvetli, gayet hakikatlı, gayet şanlı, bütün silsile-i ecdadı bağlandığı ve şeref kazandığı ve canlarını feda ettikleri bir hakikata taraftarlık, ne kadar esaslı ve fıtrî olduğunu bilbedâhe hisseden bir zât, hiç taraftarlığı bırakır mı? Ehl-i Beyt, işte bu şiddet-i iltizam ve fıtrî İslâmiyet cihetiyle dîn-i İslâm lehinde ednâ bir emâreyi, kuvvetli bir bürhan gibi kabul eder. Çünkü fıtrî taraftardır. Başkası ise, kuvvetli bir bürhan ile sonra iltizam eder.
,* * *>
#27
&Yirminci Mektub>
<(Birinci Makam'ı)>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪|127@
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ وَحْدَهُ لاَ شَر۪يكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ يُحْي۪ى وَ يُم۪يتُ وَ هُوَ حَىٌّ لاَ يَمُوتُ بِيَدِهِ الْخَيْرُ وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪يرٌ وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ|1158@
   (Sabah ve akşam namazından sonra tekrarı, pek çok fazileti bulunan ve bir rivâyet-i sahîhada ism-i âzam mertebesini taşıyan şu cümle-i tevhidiyenin onbir kelimesi var. Herbir kelimesinde hem birer müjde ve beşâret, hem birer mertebe-i tevhid-i rubûbiyet, hem bir ism-i âzam noktasında bir kibriyâ-i vahdet ve bir kemâl-i vahdâniyet vardır. Bu büyük ve ulvî hakikatların izahını sâir Söz'lere havale edip, bir vaade binâen, şimdilik mücmel bir hülâsa sûretinde; "İki Makam", bir "Mukaddime" ile ona bir fihriste yapacağız.)
#28
<MUKADDİME>
   Kat'iyyen bil ki, hilkatin en yüksek gayesi ve fıtratın en yüce neticesi "îmân-ı billah"tır.
   Ve insaniyetin en âlî mertebesi ve beşeriyetin en büyük makamı, îmân-ı billah içindeki "mârifetullah"tır. Cin ve insin en parlak saâdeti ve en tatlı nîmeti, o mârifetullah içindeki "muhabbetullah"tır. Ve ruh-u beşer için en hâlis sürûr ve kalb-i insan için en sâfi sevinç, o muhabbetullah içindeki "lezzet-i rûhâniye"dir.
   Evet bütün hakikî saadet ve hâlis sürûr ve şirin nîmet ve sâfi lezzet, elbette mârifetullah ve muhabbetullahtadır. Onlar, onsuz olamaz.
   Cenâb-ı Hakk'ı tanıyan ve seven, nihâyetsiz saadete, nîmete, envâra, esrâra; ya bilkuvve veya bilfiil mazhardır.
   Onu hakikî tanımayan, sevmeyen; nihâyetsiz şekâvete, âlâma ve evhama mânen ve maddeten müptelâ olur.
   Evet şu perişan dünyada, âvâre nev-i beşer içinde, semeresiz bir hayatta; sahipsiz, hâmîsiz bir sûrette; âciz, miskin bir insan, bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para eder.
#29
   İşte bu âvâre nev-i beşer içinde, bu perişan fâni dünyada; insan, sahibini tanımazsa, mâlikini bulmazsa, ne kadar bîçare sergerdan olduğunu herkes anlar.
   Eğer sahibini bulsa, mâlikini tanısa, o vakit rahmetine iltica eder, kudretine istinad eder. O vahşetgâh dünya, bir tenezzühgâha döner ve bir ticaretgâh olur.
<BİRİNCİ MAKAM>
   Şu kelâm-ı tevhidînin onbir kelimesinin her birinde birer müjde var. Ve o müjdede birer şifa ve o şifada birer lezzet-i mâneviye bulunur.
  \BİRİNCİ KELİME:>
~لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ|31@
   da şöyle bir müjde var ki, hadsiz hâcâta müptela, nihâyetsiz a'dânın hücumuna hedef olan ruh-u insanî şu kelimede öyle bir nokta-i istimdât bulur ki, bütün hâcâtını temin edecek bir hazine-i rahmet kapısını ona açar ve öyle bir nokta-i istinat bulur ki, bütün a'dâsının şerrinden emîn edecek bir kudret-i mutlakanın sahibi olan kendi Mâbud'unu ve Hâlık'ını bildirir ve tanıttırır, sahibini gösterir, Mâliki kim olduğunu irâe eder. Ve o irâe ile, kalbi vahşet-i
#30
   mutlakadan ve ruhu hüzn-ü elîmden kurtarıp, ebedî bir ferahı, daimî bir sürûru temin eder.
  \İKİNCİ KELİME:>
~وَحْدَهُ|5549@
   Şu kelimede şifalı, saadetli bir müjde vardır. Şöyle ki:
   Kâinatın ekser envâıyla alâkadar ve o alâkadarlık yüzünden perişan ve keşmekeş içinde boğulmak derecesine gelen ruh-u beşer ve kalb-i insan
~وَحْدَهُ|5549@
   kelimesinde bir melce', bir halaskâr bulur ki; onu bütün o keşmekeşten, o perişâniyetten kurtarır. Yâni,
~وَحْدَهُ|5549@
   mânen der: "Allah birdir. Başka şeylere müracaat edip yorulma, onlara tezellül edip minnet çekme, onlara temelluk edip boyun eğme, onların arkasına düşüp zahmet çekme, onlardan korkup titreme! Çünkü, Sultan-ı Kâinât birdir, her şeyin anahtarı O'nun yanında, her şeyin dizgini O'nun elindedir; her şey O'nun emriyle halledilir. O'nu bulsan, her matlubunu buldun; hadsiz minnetlerden, korkulardan kurtuldun."
  \ÜÇÜNCÜ KELİME:>
~لاَ شَر۪يكَ لَهُ|1975@
   Yâni, nasıl ki ulûhiyetinde ve saltanatında şerîki yoktur; "Allah" bir olur, müteaddit olamaz.
#31
   Öyle de; rubûbiyetinde ve icraatında ve icâdâtında dahi şerîki yoktur. Bazen olur ki; sultan bir olur, saltanatında şerîki olmaz.. fakat icraatında, onun memurları onun şeriki sayılırlar ve onun huzuruna herkesin girmesine mâni olurlar. "Bize de müracaat et." derler. Fakat, ezel-ebed sultanı olan Cenâb-ı Hak, saltanatında şerîki olmadığı gibi, icraât-ı rubûbiyetinde dahi muînlere, şerîklere muhtaç değildir. Emir ve irâdesi, havl ve kuvveti olmazsa hiçbir şey, hiçbir şeye müdahale edemez. Doğrudan doğruya herkes ona müracaât edebilir. Şerîki ve muîni olmadığından, o müracaatçı adama "Yasaktır, O'nun huzuruna giremezsin." denilmez.
   İşte şu kelime, ruh-u beşer için şöyle bir müjde verir ki: Îmânı elde eden ruh-u beşer; mânisiz, müdahalesiz, hâilsiz, mümânaatsız, her halinde, her arzusunda, her anda, her yerde o ezel ve ebed ve hazâin-i rahmet mâliki ve defâin-i saadet sahibi olan Cemîl-i Zülcelâl, Kadîr-i Zülkemâl'in huzuruna girip, hâcâtını arzedebilir. Ve rahmetini bulup, kudretine istinad ederek, kemâl-i ferah ve sürûru kazanabilir.
  \DÖRDÜNCÜ KELİME:>
~لَهُ الْمُلْكُ|1160@
   Yani, mülk umumen O'nundur. Sen, hem O'nun
#32
   mülküsün, hem memlûküsün, hem mülkünde çalışıyorsun. Şu kelime, şöyle şifalı bir müjde veriyor ve diyor:
   Ey insan! Sen kendini, kendine mâlik sayma. Çünkü sen kendini idare edemezsin, o yük ağırdır. Kendi başına muhafaza edemezsin, belâlardan sakınıp, levâzımatını yerine getiremezsin. Öyle ise beyhûde ızdıraba düşüp azab çekme, mülk başkasınındır. O Mâlik, hem Kadîr'dir, hem Rahîm'dir. Kudretine istinad et, rahmetini ittiham etme. Kederi bırak, keyfini çek. Zahmeti at, safâyı bul.
   Hem der ki; mânen sevdiğin ve alâkadar olduğun ve perişâniyetinden müteessir olduğun ve ıslah edemediğin şu kâinât, bir Kadîr-i Rahîm'in mülküdür. Mülkü sahibine teslim et, O'na bırak; cefasını değil, safâsını çek. O hem Hakîm'dir, hem Rahîm'dir. Mülkünde istediği gibi tasarruf eder, çevirir. Dehşet aldığın zaman, İbrahim Hakkı gibi "Mevlâ görelim neyler, neylerse güzel eyler." de, pencerelerden seyret, içlerine girme.
  \BEŞİNCİ KELİME:>
~وَ لَهُ الْحَمْدُ|1161@
   Yâni, hamd ve senâ, medih ve minnet O'na mahsustur, O'na lâyıktır. Demek nîmetler O'nundur ve O'nun hazinesinden çıkar. Hazine ise,
#33
   daimîdir. İşte şu kelime, şöyle müjde verip diyor ki:
   Ey insan! Nîmetin zevâlinden elem çekme. Çünkü rahmet hazinesi tükenmez. Ve lezzetin zevâlini düşünüp, o elemden feryad etme. Çünkü o nîmet meyvesi, bir rahmet-i bînihâyenin semeresidir. Ağacı bâki ise, meyve gitse de yerine gelen var. Nîmetin lezzeti içinde, o lezzetten yüz derece daha ziyâde lezzetli bir iltifât-ı rahmeti hamd ile düşünüp, lezzeti birden yüz derece yapabilirsin. Nasıl ki bir padişah-ı zîşanın sana hediye ettiği bir elma lezzeti içinde yüz, belki bin elmanın lezzetinin fevkinde bir iltifât-ı şahâne lezzetini sana ihsas ve ihsan eder. Öyle de,
~لَهُ الْحَمْدُ|1162@
   kelimesiyle, yâni hamd ve şükür ile, yani nîmetten in'amı hissetmekle, yani Mün'im'i tanımakla ve in'amını düşünmekle, yani O'nun rahmetinin iltifatını ve şefkatinin teveccühünü ve in'amının devamını düşünmekle; nîmetten bin derece daha leziz, mânevî bir lezzet kapısını sana açar.
  \ALTINCI KELİME:>
~يُحْي۪ى|1163@
   Yani, hayatı veren O'dur. Ve hayatı rızık ile idâme eden de O'dur. Ve levâzımât-ı hayatı da ihzar eden
#34
   yine O'dur. Ve hayatın âlî gayeleri O'na aittir ve mühim neticeleri O'na bakar, yüzde doksandokuz meyvesi O'nundur. İşte şu kelime, şöyle fâni ve âciz beşere nidâ eder, müjde verir ve der:
   Ey insan! Hayatın ağır tekâlifini omuzuna alıp zahmet çekme. Hayatın fenâsını düşünüp, hüzne düşme. Yalnız dünyevî, ehemmiyetsiz meyvelerini görüp dünyaya gelişinden pişmanlık gösterme. Belki o sefîne-i vücûdundaki hayat makinesi, Hayy-ı Kayyum'a aittir. Masârıf ve levâzımatını, O tedârik eder. Ve o hayatın pek kesretli gayeleri ve neticeleri var ve O'na aittir. Sen, o gemide bir dümenci neferisin. Vazifeni güzel gör; ücretini al, keyfine bak. O hayat sefînesi, ne kadar kıymettar olduğunu ve ne kadar güzel faydalar verdiğini ve o sefîne sahibi zâtın, ne kadar Kerîm ve Rahîm olduğunu düşün, mesrur ol ve şükret ve anla ki: Vazifeni istikametle yaptığın vakit, o sefînenin verdiği bütün netâic; bir cihetle senin defter-i a'mâline geçer, sana bir hayat-ı bâkiyeyi temin eder, seni ebedî ihyâ eder.
  \YEDİNCİ KELİME:>
~وَ يُم۪يتُ|1164@
   Yani, mevti veren O'dur. Yani; hayat vazifesinden terhis eder, fâni dünyadan yerini tebdil eder, külfet-i hizmetten âzad eder. Yani, hayat-ı fâniyeden,
#35
   seni hayat-ı bâkiyeye alır. İşte şu kelime, şöylece fâni cin ve inse bağırır, der ki:
   Sizlere müjde! Mevt idam değil, hiçlik değil, fenâ değil, inkıraz değil, sönmek değil, firâk-ı ebedî değil, adem değil, tesâdüf değil, fâilsiz bir in'idam değil. Belki bir Fâil-i Hakîm-i Rahîm tarafından bir terhistir, bir tebdil-i mekândır. Saadet-i Ebediye tarafına, vatan-ı aslîlerine bir sevkiyattır. Yüzde doksandokuz ahbâbın mecma'ı olan âlem-i berzaha bir visâl kapısıdır.
  \SEKİZİNCİ KELİME:>
~وَ هُوَ حَىٌّ لاَ يَمُوتُ|1165@
   Yani, bütün kâinatın mevcudatında görünen ve vesile-i muhabbet olan kemâl ve hüsün ve ihsanın hadsiz bir derece fevkinde bir cemâl ve kemâl ve ihsanın sahibi ve bütün mahbublara bedel, bir tek cilve-i cemâli kâfi gelen bir Mâbud-u Lemyezel, bir Mahbûb-u Lâyezal'in ezelî ve ebedî bir hayat-ı dâimesi var ki; şâibe-i zevâl ve fenâdan münezzeh ve avârız-ı naks ve kusurdan müberrâdır. İşte şu kelime, cin ve inse ve bütün zîşuura ve ehl-i muhabbet ve aşka ilân eder ki:
   Sizlere müjde! Mahbublarınızdan nihâyetsiz firâkların yaralarını tedâvi edip merhem süren bir Mahbûb-u Bâki'niz var. Mâdem o
#36
   var ve Bâki'dir, başkaları ne olursa olsun merak çekmeyiniz. Belki o mahbublarda, sebeb-i muhabbetiniz olan hüsün ve ihsan, fazl ve kemâl, o Mahbûb-u Bâki'nin cilve-i cemâl-i bâkisinden çok perdelerden geçip, gayet zayıf bir gölgenin gölgesidir. Onların zevâlleri, sizleri incitmesin. Çünkü onlar bir nevi âyinelerdir. Âyinelerin değişmesi şa'şaa-i cemâlin cilvesini tazeleştirir, güzelleştirir. Mâdem O var, her şey var.
  \DOKUZUNCU KELİME:>
~بِيَدِهِ الْخَيْرُ|1166@
   Yani, her hayır, O'nun elindedir. Her yaptığınız hayrât, O'nun defterine geçer. Her işlediğiniz a'mâl-i sâliha, yanında kaydedilir. İşte şu kelime, cin ve inse nidâ edip müjde veriyor. Diyor ki:
   Ey bîçareler! Mezaristana göçtüğünüz zaman, "Eyvah! Malımız harab olup, sa'yimiz heba oldu. Şu güzel ve geniş dünyadan gidip, dar bir toprağa girdik." demeyiniz, feryad edip me'yus olmayınız. Çünkü sizin her şeyiniz muhafaza ediliyor. Her ameliniz yazılmıştır, her hizmetiniz kaydedilmiştir. Hizmetinizin mükâfatını verecek ve her hayır elinde ve her hayrı yapabilecek bir Zât-ı Zülcelâl, sizi celb edip, yer altında muvakkaten durdurur, sonra
#37
   huzuruna aldırır. Ne mutlu sizlere ki, hizmetinizi ve vazifenizi bitirdiniz. Zahmetiniz bitti, rahata ve rahmete gidiyorsunuz. Hizmet, meşakkat bitti; ücret almağa gidiyorsunuz.
   Evet geçen baharın defter-i a'mâlinin sahifeleri ve hidemâtının sandukçaları olan tohumları, çekirdekleri muhafaza eden ve ikinci baharda gayet şa'şaalı, belki yüz derece aslından daha bereketli bir tarzda muhafaza eden, neşreden Kadîr-i Zülcelâl; elbette sizin de netâic-i hayatınızı öyle muhafaza ediyor ve hizmetinize pek kesretli bir sûrette mükâfât verecektir.
  \ONUNCU KELİME:>
~وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪يرٌ|788@
   Yani; O Vâhid'dir, Ehad'dir, her şeye kâdirdir. Hiçbir şey O'na ağır gelmez. Bir baharı halketmek, bir çiçek kadar O'na kolaydır. Cennet'i halk etmek, bir bahar kadar O'na rahattır. Her günde, her senede, her asırda yeniden yeniye icad ettiği hadsiz masnuâtı, nihâyetsiz kudretine nihâyetsiz lisanlarla şehâdet ederler. İşte şu kelime dahi şöyle müjde eder. Der ki:
   Ey insan! Yaptığın hizmet, ettiğin ubûdiyet boşuboşuna gitmez. Bir dâr-ı mükâfat, bir mahall-i saadet senin için ihzar edilmiştir. Senin
#38
   şu fâni dünyana bedel, bâki bir Cennet seni bekler. İbâdet ettiğin ve tanıdığın Hâlık-ı Zülcelâl'in vaadine îmân ve itimad et. O'na vaadinde hulfetmek muhâldir. Kudretinde hiçbir cihetle noksaniyet yoktur. İşlerine, acz müdahale edemez. Senin küçük bahçeni halk ettiği gibi, Cennet'i dahi senin için halk edebilir ve halk etmiş ve sana vaad etmiş. Ve vaadettiği için, elbette seni onun içine alacak.
   Mâdem bilmüşâhede görüyoruz: Her senede, yer yüzünde, hayvanat ve nebatatın üçyüz binden ziyâde envâlarını ve milletlerini, kemâl-i intizam ve mîzan ile, kemâl-i sür'at ve suhûletle haşr edip, neşreder. Elbette böyle bir Kadîr-i Zülcelâl, vaadini yerine getirmeye muktedirdir. Hem mâdem her senede, öyle bir Kadîr-i Mutlak, haşrin ve Cennet'in nümûnelerini binler tarzda icad ediyor.
   Hem mâdem, bütün semâvî fermânları ile saadet-i ebediyeyi vaad edip, Cennet'i müjde veriyor.
   Hem mâdem, bütün icraatı ve şuûnatı hak ve hakikattır ve sıdk ve ciddiyetledir.
   Hem mâdem âsârının şehâdetiyle, bütün kemâlât, O'nun nihâyetsiz kemâline delâlet ve şehâdet eder ve hiçbir cihette naks ve kusur O'nda yoktur.
#39
   Hem mâdem, hulfü'l-va'd ve hilâf ve kizb ve aldatmak, en çirkin bir haslet ve naks ve kusurdur. Elbette ve elbette o Kadîr-i Zülcelâl, o Hakîm-i Zülkemâl, o Rahîm-i Zülcemâl vaadini yerine getirecek; saadet-i ebediye kapısını açacak, Âdem babanızın vatan-ı aslîsi olan Cennet'e sizleri –ey ehl-i îmân– idhal edecektir.
  \ONBİRİNCİ KELİME:>
~وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ|1167@
   Yani, ticaret ve memuriyet için, mühim vazifelerle bu dâr-ı imtihan olan dünyaya gönderilen insanlar, ticaretlerini yapıp, vazifelerini bitirip ve hizmetlerini itmam ettikten sonra, yine onları gönderen Hâlık-ı Zülcelâl'ine dönecekler ve Mevlâ-yı Kerîm'lerine kavuşacaklar.
   Yani, bu dâr-ı fâniden gidip dâr-ı bâkide huzur-u Kibriyâ'ya müşerref olacaklar. Yani, esbab dağdağasından ve vesâitin karanlık perdelerinden kurtulup, Rabb-i Rahîmlerine, makarr-ı saltanât-ı ebedîsinde perdesiz kavuşacaklar. Doğrudan doğruya herkes, kendi Hâlıkı ve Mâbudu ve Rabbi ve Seyyidi ve Mâliki kim olduğunu bilecek ve bulacaklar. İşte şu kelime bütün müjdelerin fevkinde şöyle müjde eder. Ve der ki:
   Ey insan! Bilir misin nereye gidiyorsun ve
#40
   nereye sevk olunuyorsun? Otuzikinci Söz'ün âhirinde denildiği gibi: "Dünyanın bin sene mesudane hayatı, bir saat hayatına mukâbil gelmeyen Cennet hayatının ve o Cennet hayatının dahi bin senesi, bir saat rü'yet-i cemâline mukâbil gelmeyen bir Cemîl-i Zülcelâl'in dâire-i rahmetine ve mertebe-i huzuruna gidiyorsun.
   Müptela ve meftun ve müştak olduğunuz mecazî mahbublarda ve bütün mevcudat-ı dünyeviyedeki hüsün ve cemâl, O'nun cilve-i cemâlinin ve hüsn-ü esmâsının bir nevi gölgesi ve bütün Cennet, bütün letâifiyle bir cilve-i rahmeti ve bütün iştiyaklar ve muhabbetler ve incizablar ve câzibeler, bir lem'a-i muhabbeti olan bir Mâbud-u Lemyezel'in, bir Mahbûb-u Lâyezal'in daire-i huzuruna gidiyorsunuz ve ziyâfetgâh-ı ebedîsi olan Cennet'e çağrılıyorsunuz. Öyle ise kabir kapısına ağlayarak değil, gülerek giriniz.
   Hem şu kelime şöyle müjde veriyor, diyor ki:
   Ey insan! Fenâya, ademe, hiçliğe, zulümâta, nisyana, çürümeye, dağılmaya ve kesrette boğulmaya gittiğinizi tevehhüm edip düşünmeyiniz! Siz fenâya değil, bekâya gidiyorsunuz. Ademe değil, vücûd-u dâimîye sevk olunuyorsunuz. Zulümâta değil, âlem-i nura
#41
   giriyorsunuz. Sahip ve Mâlik-i Hakikî'nin tarafına gidiyorsunuz ve Sultan-ı Ezelî'nin pâyitahtına dönüyorsunuz. Kesrette boğulmaya değil, vahdet dâiresinde teneffüs edeceksiniz. Firâka değil, visâle müteveccihsiniz!..
,* * *>
#42
<Tasdik-i Gaybî Mecmuası'ndan Bir Mektup>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
~اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَٓائِمًا|2896@
  \Aziz, sıddık kardeşlerim!>
   Size dört mes'eleyi beyan etmek kalbime ihtar edildi:
  \Birincisi:>Hem lisan-ı hâl, hem lisan-ı kal ile ve başka tezâhüratlarla sorulan bir suale cevaptır.
   Deniliyor ki: "Mâdem Risale-i Nur hem kerâmetlidir, hem tarîkatlardan ziyâde îmân hakikatlarının inkişafında terakki veriyor ve sâdık şâkirdleri kısmen bir cihette velâyet derecesindeler. Neden evliyâlar gibi mânevî zevkler ve keşfiyatlara ve maddî kerâmetlere mazhariyetleri görülmüyor; hem onun talebeleri
#43
   de öyle şeyler aramıyorlar. Bunun hikmeti nedir?"
  \Elcevap:>Evvelâ sebebi, sırr-ı ihlâstır. Çünkü dünyada muvakkat zevkler, kerâmetler tam nefsini mağlup etmeyen insanlara bir maksad olup, uhrevî ameline bir sebep teşkil eder, ihlâsı kırılır. Çünkü amel-i uhrevî ile dünyevî maksadlar, zevkler aranılmaz. Aranılsa sırr-ı ihlâsı bozar.
  \Sâniyen:>Kerâmetler, keşfiyatlar, tarîkatta sülûk eden âmi ve yalnız îmânı taklidî bulunan ve tahkik derecesine girmeyenlere, bazen zaîf olanları takviye ve vesveseli şüphelilere kanaat vermek içindir. Halbuki Risale-i Nur'un îmânî hakikatlarına gösterdiği hüccetler, hiç bir cihette vesveselere meydan vermediği gibi, kanaat vermek cihetinde kerâmetlere, keşfiyatlara hiç ihtiyaç bırakmıyor. Onun verdiği îmân-ı tahkikî, keşfiyat, zevkler ve kerâmetlerin çok fevkinde olmasından, hakikî şâkirdleri öyle kerâmet gibi şeyleri aramıyorlar.
  \Sâlisen:>Risale-i Nur'un bir esası, kusurunu bilmekle mahviyetkârâne yalnız rıza-i İlahî için rekabetsiz hizmet etmektir. Halbuki kerâmet sahipleri ve keşfiyattan zevklenen ehl-i tarîkatın mabeynindeki ihtilâf ve bir nevi rekabet ve bu enâniyet zamanında ehl-i gafletin
#44
   nazarında onlara sû-i zan edip o mübarek zâtları, benlik ve enâniyetle ittiham etmeleri gösteriyor ki; Risale-i Nur'un şâkirdleri şahsı için kerâmet ve keşfiyatlar istememek, peşinde koşmamak lâzım ve elzemdir. Hem onun mesleğinde şahsa ehemmiyet verilmiyor. Şirket-i mâneviye ve kardeşler birbirinde tefâni noktasında Risale-i Nur'un mazhar olduğu binler kerâmet-i ilmiye ve intişâr-ı hizmetteki teshilât ve çalışanların maişetindeki bereket gibi ikramât-ı İlâhiye umuma kâfi gelir; daha başka şahsî kemâlât ve kerâmeti aramıyorlar.
  \Râbian:>Dünyanın yüz bahçesi, fâni olmak haysiyetiyle âhiretin bâki olan bir ağacına mukabil gelemez. Halbuki hazır lezzete meftun kör hissiyât-ı insaniye fâni hazır bir meyveyi, bâki uhrevî bir bahçeye tercih etmek cihetiyle, nefs-i emmâre bu hâlet-i fıtriyeden istifâde etmemek için Risale-i Nur Şâkirdleri ezvâk-ı rûhâniyeyi ve keşfiyât-ı mâneviyeyi dünyada aramıyorlar.
   Risale-i Nur Şâkirdleri'ne bu noktada benzeyen eskiden bir zât, haremiyle beraber büyük bir makamda bulundukları halde, maişet müzayakası yüzünden haremi demiş zevcine: "İhtiyacımız şediddir." Birden, altından bir kerpiç yanlarında hazır oldu. Haremine dedi:
#45
   "İşte Cennet'teki bizim kasrımızın bir kerpicidir." Birden o mübarek hanım demiş ki: "Gerçi çok muhtacız ve âhirette de çok böyle kerpiçlerimiz var; fakat fâni bir sûrette bu zâyi olmasın, o kasrımızdan bir kerpiç noksan olmasın. Duâ et, yerine gitsin; bize lâzım değil." Birden yerine gitti. Keşf ile gördüler diye rivâyet edilmiş.
   İşte bu iki kahraman ehl-i hakikat, Risale-i Nur Şâkirdleri'nin dünyaya ait ezvâk-ı kerâmetlere koşmadıklarına bir hüsn-ü misaldir.
,* * *>
#46
&Beşinci Mektub>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪|127@
   Silsile-i Nakşî'nin kahramanı ve bir güneşi olan İmâm-ı Rabbânî (R.A), Mektûbat'ında demiş ki: "Hakâik-i îmâniyeden bir mes'elenin inkişafını, binler ezvak ve mevacid ve kerâmâta tercih ederim."
   Hem demiş ki: "Bütün tarîklerin nokta-i müntehası, hakâik-i îmâniyenin vuzuh ve inkişafıdır."
   Hem demiş ki: "Velâyet üç kısımdır: Biri velâyet-i suğra –ki, meşhur velâyettir– biri velâyet-i vustâ, biri velâyet-i kübrâdır. Velâyet-i kübrâ ise; verâset-i nübüvvet yoluyla, tasavvuf berzahına girmeden, doğrudan doğruya hakikata yol açmaktır."
   Hem demiş ki: "Tarîk-i Nakşî'de iki kanat ile sülûk edilir." Yani: Hakâik-i îmâniyeye sağlam bir sûrette itikad etmek ve ferâiz-i diniyeyi imtisal etmekle olur. Bu iki cenahta
#47
   kusur varsa, o yolda gidilmez. Öyle ise tarîk-ı Nakşî'nin üç perdesi var:
   Birisi ve en birincisi ve en büyüğü: Doğrudan doğruya hakâik-i îmâniyeye hizmettir ki, İmâm-ı Rabbânî de (R.A.) âhir zamanında ona sülûk etmiştir.
   İkincisi: Ferâiz-i diniyeye ve Sünnet-i Seniyye'ye tarîkat perdesi altında hizmettir.
   Üçüncüsü: Tasavvuf yoluyla emrâz-ı kalbiyenin izâlesine çalışmak, kalb ayağıyla sülûk etmektir. Birincisi farz, ikincisi vâcib, bu üçüncüsü ise sünnet hükmündedir.
   Mâdem hakikat böyledir; ben tahmin ediyorum ki, eğer Şeyh Abdülkadir-i Geylanî (R.A.) ve Şah-ı Nakşibend (R.A.) ve İmâm-ı Rabbânî (R.A.) gibi zâtlar bu zamanda olsaydılar, bütün himmetlerini, hakâik-i îmâniyenin ve akâid-i İslâmiye'nin takviyesine sarfedeceklerdi. Çünkü saadet-i ebediyenin medârı onlardır. Onlarda kusur edilse, şekâvet-i ebediyeye sebebiyet verir. Îmânsız Cennet'e gidemez, fakat tasavvufsuz Cennet'e giden pek çoktur. Ekmeksiz insan yaşayamaz, fakat meyvesiz yaşayabilir. Tasavvuf meyvedir, hakâik-i İslâmiye gıdadır. Eskiden kırk günden tut, tâ kırk seneye kadar bir seyr ü sülûk ile bazı hakâik-i îmâniyeye ancak çıkılabilirdi.
#48
   Şimdi ise Cenâb-ı Hakk'ın rahmetiyle, kırk dakikada o hakâika çıkılacak bir yol bulunsa; o yola karşı lâkayd kalmak, elbette kâr-ı akıl değil...
   İşte otuzüç adet Sözler, böyle Kur'ânî bir yolu açtığını, dikkatle okuyanlar hükmediyorlar. Mâdem hakikat budur; esrâr-ı Kur'âniye'ye ait yazılan Sözler, şu zamanın yaralarına en münâsip bir ilaç, bir merhem ve zulümâtın tehâcümâtına mâruz heyet-i İslâmiyeye en nâfi bir nur ve dalâlet vâdilerinde hayrete düşenler için en doğru bir rehber olduğu itikadındayım.
   Bilirsiniz ki, eğer dalâlet cehâletten gelse izâlesi kolaydır. Fakat dalâlet, fenden ve ilimden gelse, izâlesi müşkildir. Eski zamanda ikinci kısım, binde bir bulunuyordu. Bulunanlardan ancak binden biri irşad ile yola gelebilirdi. Çünkü öyleler kendilerini beğeniyorlar; hem bilmiyorlar, hem kendilerini bilir zannediyorlar.
   Cenâb-ı Hak şu zamanda, i'caz-ı Kur'ân'ın mânevî lemaatından olan mâlum Sözler'i, şu dalâlet zındıkasına bir tiryak hâsiyetini vermiş tasavvurundayım.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
#49
<YİRMİDOKUZUNCU MEKTUB'DAN DOKUZUNCU KISIM>
<Telvihât-ı Tis'a>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~اَلآَ اِنَّ اَوْلِيَٓاءَ اللّٰهِ لاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَهُمْ يَحْزَنُونَ|1352@
   (Şu kısım, turûk-u velâyet hakkında olup\"Dokuz Telvih"tir.)>
  \BİRİNCİ TELVİH:>"Tasavvuf", "tarîkat", "velâyet", "seyr ü sülûk" namları altında şirin, nurânî, neşeli, ruhanî bir hakikat-ı kudsiye vardır ki; o hakikat-ı kudsiyeyi ilân eden, ders veren, tavsif eden binler cild kitap ehl-i zevk ve keşfin muhakkikleri yazmışlar, o hakikatı ümmete ve bize söylemişler.
~جَزَاهُمُ اللّٰهُ خَيْرًا كَث۪يرًا|1003@
   Biz, o muhît denizinden birkaç katre hükmünde birkaç reşhalarını şu zamanın bazı ilcaatına binâen göstereceğiz.
#50
  \Sual:>Tarîkat nedir?
  \Elcevap:>Tarîkatın gaye-i maksadı, mârifet ve inkişaf-ı hakâik-i îmâniye olarak, Mi'rac-ı Ahmedî'nin gölgesinde ve sayesi altında kalb ayağıyla bir seyr ü sülûk-u ruhanî neticesinde, zevkî, hâlî ve bir derece şuhûdî hakâik-i îmâniye ve Kur'âniye'ye mazhariyet; "tarîkat", "tasavvuf" namıyla ulvî bir sırr-ı insanî ve bir kemâl-i beşerîdir.
   Evet şu kâinatta insan bir fihriste-i câmia olduğundan, insanın kalbi binler âlemin harita-i mâneviyesi hükmündedir. Evet insanın kafasındaki dimağı, hadsiz telsiz telgraf ve telefonların santral denilen merkezi misillû, kâinatın bir nevi merkez-i mânevîsi olduğunu gösteren hadsiz fünun ve ulûm-u beşeriye olduğu gibi, insanın mâhiyetindeki kalbi dahi, hadsiz hakâik-i kâinatın mazharı, medârı, çekirdeği olduğunu; had ve hesaba gelmeyen ehl-i velâyetin yazdıkları milyonlarla nurânî kitaplar gösteriyorlar.
   İşte mâdem kalb ve dimağ-ı insanî bu merkezdedir; çekirdek hâletinde bir şecere-i azîmenin cihâzâtını tazammun eder ve ebedî, uhrevî, haşmetli bir makinenin âletleri ve çarkları içinde dercedilmiştir. Elbette ve her halde o kalbin Fâtır'ı, o kalbi işlettirmesini ve
#51
   bilkuvve tavırdan bilfiil vaziyetine çıkarmasını ve inkişafını ve hareketini irâde etmiş ki, öyle yapmış. Mâdem irâde etmiş, elbette o kalb dahi akıl gibi işleyecek. Ve kalbi işlettirmek için en büyük vasıta, velâyet meratibinde zikr-i İlâhî ile tarîkat yolunda hakâik-i îmâniyeye teveccüh etmektir.
  \İKİNCİ TELVİH:>Bu seyr ü sülûk-u kalbînin ve hareket-i rûhâniyenin miftahları ve vesileleri, zikr-i İlâhî ve tefekkürdür. Bu zikir ve fikrin mehâsini, tâdad ile bitmez. Hadsiz fevâid-i uhreviyeden ve kemâlât-ı insâniyeden kat'-ı nazar, yalnız şu dağdağalı hayat-ı dünyeviyeye ait cüz'î bir faydası şudur ki:
   Her insan, hayatın dağdağasından ve ağır tekâlifinden bir derece kurtulmak ve teneffüs etmek için; herhalde bir teselli ister, bir zevki arar ve vahşeti izâle edecek bir ünsiyeti taharri eder. Medeniyet-i insâniye neticesindeki içtimaât-ı ünsiyetkârâne, on insanda bir-ikisine muvakkat olarak, belki gafletkârâne ve sarhoşçasına bir ünsiyet ve bir ülfet ve bir teselli verir. Fakat yüzde sekseni ya dağlarda, derelerde münferid yaşıyor, ya derd-i maişet onu ücra köşelere sevkediyor, ya musibetler ve ihtiyarlık gibi âhireti düşündüren vasıtalar cihetiyle insanların cemaatlerinden gelen ünsiyetten
#52
   mahrumdurlar. O hâl onlara ünsiyet verip teselli etmez.
   İşte böylelerin hakikî tesellisi ve ciddî ünsiyeti ve tatlı zevki; zikir ve fikir vasıtasıyla kalbi işletmek, o ücra köşelerde, o vahşetli dağ ve sıkıntılı derelerde kalbine müteveccih olup, "Allah!" diyerek kalbi ile ünsiyet edip, o ünsiyet ile, etrafında vahşetle ona bakan eşyayı ünsiyetkârâne tebessüm vaziyetinde düşünüp, "Zikrettiğim Hâlık'ımın hadsiz ibâdı her tarafta bulunduğu gibi, bu vahşetgâhımda da çokturlar. Ben yalnız değilim, tevahhuş manasızdır." diyerek, îmânlı bir hayattan ünsiyetli bir zevk alır. Saadet-i hayâtiye manasını anlar, Allah'a şükreder.
  \ÜÇÜNCÜ TELVİH:>Velâyet, bir hüccet-i risâlettir; tarîkat, bir bürhan-ı şeriattır. Çünkü risâletin tebliğ ettiği hakâik-i îmâniyeyi, velâyet bir nevi şuhûd-u kalbî ve zevk-i ruhanî ile aynelyakîn derecesinde görür, tasdik eder. Onun tasdiki, risâletin hakkaniyetine kat'î bir hüccettir. Şeriat ders verdiği ahkâmın hakâikini, tarîkat zevkiyle, keşfiyle ve ondan istifâdesiyle ve istifazasıyla o ahkâm-ı şeriatın hak olduğuna ve Hak'tan geldiğine bir bürhan-ı bahirdir.
#53
   Evet nasıl ki velâyet ve tarîkat, risâlet ve şeriatın hücceti ve delilidir; öyle de İslâmiyetin bir sırr-ı kemâli ve medâr-ı envârı ve insâniyetin İslâmiyet sırrıyla bir mâden-i terakkiyatı ve bir menba-ı tefeyyüzatıdır.
   İşte bu sırr-ı azîmin bu derece ehemmiyetiyle beraber, bazı fırak-ı dâlle onun inkârı tarafına gitmişler. Kendileri mahrum kaldıkları o envârdan, başkalarının mahrûmiyetine sebep olmuşlar. En ziyâde medâr-ı teessüf şudur ki: Ehl-i Sünnet ve Cemaat'in bir kısım zâhirî ulemâsı ve Ehl-i Sünnet ve Cemaat'e mensub bir kısım ehl-i siyaset gâfil insanlar, ehl-i tarîkatın içinde gördükleri bazı su-i istimâlâtı ve bir kısım hatîatı bahâne ederek, o hazine-i uzmâyı kapatmak, belki tahrip etmek ve bir nevi âb-ı hayatı dağıtan o kevser menbâını kurutmak için çalışıyorlar. Halbuki eşyada, kusursuz ve her ciheti hayırlı şeyler, meşrebler, meslekler az bulunur. Alâküllihal bazı kusurlar ve sû-i istimâlât olacak. Çünkü ehil olmayanlar bir işe girseler, elbette sû-i istimâl ederler. Fakat Cenâb-ı Hak âhirette muhasebe-i a'mâl düsturuyla, adalet-i Rabbâniyesini, hasenât ve seyyiâtın muvâzenesiyle gösteriyor. Yani hasenât râcih ve ağır gelse, mükâfatlandırır, kabul eder; seyyiât râcih gelse cezalandırır, reddeder. Hasenât ve
#54
   seyyiâtın muvâzenesi, kemiyete bakmaz, keyfiyete bakar. Bâzı olur, birtek hasene bin seyyiata tereccuh eder, afvettirir.
   Mâdem adalet-i İlâhiye böyle hükmeder ve hakikat dahi bunu hak görür; tarîkat, yani Sünnet-i Seniyye dairesinde tarîkatın hasenâtı, seyyiâtına kat'iyyen müreccah olduğuna delil; ehl-i tarîkat, ehl-i dalâletin hücumu zamanında îmânlarını muhafaza etmesidir. Âdi bir samimî ehl-i tarîkat; sûrî, zâhirî bir mütefenninden daha ziyâde kendini muhafaza eder. O zevk-i tarîkat vasıtasıyla ve o muhabbet-i evliyâ cihetiyle îmânını kurtarır. Kebâirle fâsık olur, fakat kâfir olmaz; kolaylıkla zındıkaya sokulmaz. Şedid bir muhabbet ve metin bir itikad ile aktab kabul ettiği bir silsile-i meşâyihi, onun nazarında hiçbir kuvvet çürütemez. Çürütmediği için, onlardan itimadını kesemez. Onlardan itimadı kesilmezse, zındıkaya giremez. Tarîkatta hissesi olmayan ve kalbi harekete gelmeyen, bir muhakkik âlim zât da olsa, şimdiki zındıkların desiselerine karşı kendini tam muhafaza etmesi müşkülleşmiştir.
   Birşey daha var ki: Daire-i takvâdan hâriç, belki daire-i İslâmiyetten hâriç bir sûret almış bâzı meşreblerin ve tarîkat namını haksız olarak kendine takanların seyyiâtıyla, tarîkat
#55
   mahkum olamaz. Tarîkatın dinî ve uhrevî ve ruhanî çok mühim ve ulvî neticelerinden sarf-ı nazar, yalnız âlem-i İslâm içindeki kudsî bir râbıta olan uhuvvetin inkişafına ve inbisatına en birinci, tesirli ve harâretli vasıta tarîkatlar olduğu gibi; âlem-i küfrün ve siyâset-i Hıristiyaniye'nin, nur-u İslâmiyet'i söndürmek için müthiş hücumlarına karşı dahi, üç mühim ve sarsılmaz kal'a-i İslâmiye'den bir kal'asıdır.
   Merkez-i hilâfet olan İstanbul'u beşyüz elli sene bütün âlem-i Hıristiyâniye'nin karşısında muhafaza ettiren, İstanbul'da beşyüz yerde fışkıran envâr-ı tevhid ve o merkez-i İslâmiye'deki ehl-i îmânın mühim bir nokta-i istinadı, o büyük câmilerin arkalarındaki tekyelerde "Allah Allah!" diyenlerin kuvvet-i îmâniyeleri ve mârifet-i İlâhiye'den gelen bir muhabbet-i ruhânî ile cûş u huruşlarıdır.
   İşte ey akılsız hamiyet-füruşlar ve sahtekâr milliyet-perverler! Tarîkatın, hayat-ı içtimâiyenizde bu hasenesini çürütecek hangi seyyiâtlardır, söyleyiniz?
  \DÖRDÜNCÜ TELVİH:>Meslek-i velâyet çok kolay olmakla beraber çok müşkülâtlıdır, çok kısa olmakla beraber çok uzundur, çok kıymettar olmakla beraber çok hatarlıdır, çok geniş olmakla beraber çok dardır.
#56
   İşte bu sırlar içindir ki; o yolda sülûk edenler bazen boğulur, bazen zararlı düşer, bazen döner başkalarını yoldan çıkarır.
   Ezcümle: Tarîkatta "seyr-i enfüsî" ve "seyr-i âfâkî" tâbirleri altında iki meşreb var.
   Enfüsî meşrebi; nefisten başlar, hâriçten gözünü çeker, kalbe bakar, enâniyeti deler geçer, kalbinden yol açar, hakikatı bulur. Sonra âfâka girer. O vakit âfâkı nurânî görür. Çabuk o seyri bitirir. Enfüsî dairesinde gördüğü hakikatı, büyük bir mikyasta onda da görür. Turûk-u hafiyenin çoğu bu yol ile gidiyor. Bunun da en mühim esası; enâniyeti kırmak, hevâyı terketmek, nefsi öldürmektir.
   İkinci meşreb; âfâktan başlar, o daire-i kübrânın mezâhirinde cilve-i esmâ ve sıfâtı seyredip, sonra daire-i enfüsiyeye girer. Küçük bir mikyasta, daire-i kalbinde o envârı müşâhede edip, onda en yakın yolu açar. Kalb, âyine-i Samed olduğunu görür, aradığı maksada vâsıl olur.
   İşte birinci meşrebde sülûk eden insanlar nefs-i emmâreyi öldürmeye muvaffak olamazsa, hevâyı terkedip enâniyeti kırmazsa; şükür makamından, fahr makamına düşer; fahirden gurura sukut eder. Eğer muhabbetten gelen bir incizab ve incizabdan gelen bir nevi
#57
   sekir beraber bulunsa, "şatahât" namıyla haddinden çok fazla davalar ondan sudûr eder. Hem kendi zarar eder, hem başkasının zararına sebep olur.
   Meselâ: Nasıl ki bir mülâzım, kendinde bulunan kumandanlık zevkiyle ve neşesiyle gururlansa, kendini bir müşîr zanneder. Küçücük dairesini, o küllî daire ile iltibas eder. Ve bir küçük âyinede görünen bir güneşi, denizin yüzünde haşmetiyle cilvesi görünen Güneş'le bir cihet-i müşâbehetle iltibasa sebep olur, öyle de; çok ehl-i velâyet var ki; bir sineğin bir tavus kuşuna nisbeti gibi, kendinden o derece büyük olanlardan kendini büyük görür ve öyle de müşâhede ediyor, kendini haklı buluyor.
   Hatta ben gördüm ki; yalnız kalbi intibaha gelmiş, uzaktan uzağa velâyetin sırrını kendinde hissetmiş, kendini kutb-u âzam telakki edip o tavrı takınıyordu. Ben dedim:
   "Kardeşim! Nasıl ki kanun-u saltanatın, sadrazam dairesinden tâ nahiye müdürü dairesine kadar bir tarzda cüz'î-küllî cilveleri var; öyle de velâyetin ve kutbiyetin dahi, öyle muhtelif daire ve cilveleri var. Herbir makamın çok zılleri ve gölgeleri var. Sen, sadrazammisal kutbiyetin âzam cilvesini, bir müdür
#58
   dairesi hükmünde olan kendi dairende o cilveyi görmüşsün, aldanmışsın. Gördüğün doğrudur, fakat hükmün yanlıştır. Bir sineğe bir kap su, bir küçük denizdir." O zât şu cevabımdan inşâallah ayıldı ve o vartadan kurtuldu.
   Hem ben müteaddit insanları gördüm ki, bir nevi Mehdi kendilerini biliyorlardı ve "Mehdi olacağım." diyorlardı. Bu zâtlar yalancı ve aldatıcı değiller, belki aldanıyorlar. Gördüklerini, hakikat zannediyorlar. Esmâ-i İlahî'nin nasıl ki tecelliyatı, Arş-ı Âzam dairesinden tâ bir zerreye kadar cilveleri var ve o esmâya mazhariyet de, o nisbette tefâvüt eder. Öyle de mazhariyet-i esmâdan ibâret olan merâtib-i velâyet dahi öyle mütefâvittir. Şu iltibasın en mühim sebebi şudur:
   Makamât-ı evliyâdan bazı makamlarda Mehdi vazifesinin hususiyeti bulunduğu ve kutb-u âzama has bir nisbeti göründüğü ve Hazret-i Hızır'ın bir münasebet-i hâssası olduğu gibi, bazı meşâhirle münasebettar bazı makamât var. Hatta o makamlara "Makam-ı Hızır", "Makam-ı Üveys", "Makam-ı Mehdiyet" tâbir edilir.
   İşte bu sırra binâen, o makama ve o makamın cüz'î bir nümûnesine veya bir gölgesine girenler, kendilerini o makamla has
#59
   münasebettar meşhur zâtlar zannediyorlar. Kendini Hızır telakki eder veya Mehdi itikad eder veya kutb-u âzam tahayyül eder. Eğer hubb-u câha talib enâniyeti yoksa, o halde mahkum olmaz. Onun haddinden fazla davaları, şatahât sayılır. Onunla belki mes'ul olmaz. Eğer enâniyeti perde ardında hubb-u câha müteveccih ise; o zât enâniyete mağlup olup, şükrü bırakıp fahre girse, fahirden git gide gurura sukut eder. Ya divânelik derecesine sukut eder veyahut tarîk-ı haktan sapar. Çünkü büyük evliyâyı, kendi gibi telakki eder, haklarındaki hüsn-ü zannı kırılır. Zira nefis ne kadar mağrur da olsa, kendisi kendi kusurunu derkeder. O büyükleri de kendine kıyas edip, kusurlu tevehhüm eder. Hatta, enbiyalar hakkında da hürmeti noksanlaşır.
   İşte bu hâle giriftar olanlar, mîzan-ı şeriatı elde tutmak ve Usûlü'd-din ulemâsının düsturlarını kendine ölçü ittihaz etmek ve İmâm-ı Gazâlî ve İmam-ı Rabbânî gibi muhakkikîn-i evliyânın tâlimatlarını rehber etmek gerektir. Ve daima nefsini ittiham etmektir. Ve kusurdan, acz ve fakrdan başka nefsin eline vermemektir. Bu meşrebdeki şatahât, hubb-u nefisten neşet ediyor. Çünkü muhabbet gözü, kusuru görmez. Nefsine muhabbeti için, o
#60
   kusurlu ve liyakatsız bir cam parçası gibi nefsini, bir pırlanta, bir elmas zanneder. Bu nevi içindeki en tehlikeli bir hata şudur ki; kalbine ilhamî bir tarzda gelen cüz'î manaları "Kelâmullah" tahayyül edip, âyet tâbir etmeleridir. Ve onunla, vahyin mertebe-i ulya-yı akdesine bir hürmetsizlik gelir.
   Evet, bal arısının ve hayvanatın ilhâmatından tut, tâ avâm-ı nâsın ve havass-ı beşeriyenin ilhâmatına kadar ve avâm-ı melâikenin ilhâmatından, tâ havass-ı kerrûbiyyunun ilhâmatına kadar bütün ilhâmat, bir nevi kelimât-ı Rabbâniye'dir. Fakat mazharların ve makamların kâbiliyetine göre kelâm-ı Rabbânî; yetmiş bin perdede telemmu' eden ayrı ayrı cilve-i hitab-ı Rabbânîdir.
   Amma vahiy ve kelâmullahın ism-i hâssı ve onun en bâhir misâl-i müşahhası olan Kur'ân'ın necimlerine ism-i has olan "âyet" namı öyle ilhâmata verilmesi, hata-yı mahzdır. Onikinci ve Yirmibeşinci ve Otuzbirinci Sözler'de beyan ve isbat edildiği gibi, elimizdeki boyalı âyinede görünen küçük ve sönük ve perdeli güneşin misali, semâdaki Güneş'e ne nisbeti varsa; öyle de o müddeilerin kalbindeki ilham dahi, doğrudan doğruya kelâm-ı İlahî olan Kur'ân güneşinin âyetlerine nisbeti, o derecededir.
#61
   Evet herbir âyinede görünen Güneş'in misalleri, Güneş'indir ve onunla münasebetdardır denilse, haktır; fakat o güneşçiklerin âyinesine Küre-i Arz takılmaz ve onun câzibesiyle bağlanmaz!
  \BEŞİNCİ TELVİH:>Tarîkatın gayet mühim bir meşrebi olan vahdetü'l-vücûd namı altındaki vahdetü'ş-şuhûd, yani Vâcibü'l-Vücûd'un vücûduna hasr-ı nazar edip, sâir mevcudatı, o vücûd-u Vâcib'e nisbeten o kadar zaîf ve gölge görür ki, vücud ismine lâyık olmadığını hükmedip, hayâl perdesine sarıp, terk-i mâsiva makamında onları hiç saymak, hatta mâdum tasavvur etmek, yalnız cilve-i esmâ-i İlâhiyeye hayâlî bir âyine vaziyeti vermek kadar ileri gider.
   İşte bu meşrebin ehemmiyetli bir hakikatı var ki: Vâcibü'l-Vücûd'un vücûdu, îmân kuvvetiyle ve yüksek bir velâyetin hakkalyakîn derecesinde inkişafıyla, vücûd-u mümkinât o derece aşağıya düşer ki, hayâl ve ademden başka onun nazarında makamları kalmaz; âdeta Vâcibü'l-Vücûd'un hesabına kâinatı inkâr eder.
   Fakat bu meşrebin tehlikeleri var. En birincisi şudur ki: Erkân-ı îmâniye altıdır. Îmân-ı billahtan başka, îmân-ı bilyevmil'âhir gibi
#62
   rükünler var. Bu rükünler ise, mümkinâtın vücûdlarını ister. O muhkem erkân-ı îmâniye, hayâl üstünde bina edilmez! Onun için, o meşreb sahibi, âlem-i istiğrak ve sekirden âlem-i sahve girdiği vakit, o meşrebi beraber almamak gerektir ve o meşrebin muktezasıyla amel etmemek lâzımdır.
   Hem kalbî ve hâlî ve zevkî olan bu meşrebi, aklî ve kavlî ve ilmî sûretine çevirmemektir. Çünkü Kitap ve Sünnet'ten gelen desâtir-i akliye ve kavânin-i ilmiye ve usûl-ü kelâmiye o meşrebi kaldıramıyor; kâbil-i tatbik olamıyor. Onun için, Hulefâ-yı Râşidîn'den ve Eimme-i Müçtehidîn'den ve selef-i sâlihînin büyüklerinden, o meşreb sarîhan görünmüyor. Demek, en âlî bir meşreb değil. Belki yüksek, fakat nâkıs; çok ehemmiyetli, fakat çok hatarlı; çok ağır, fakat çok zevklidir. O zevk için ona girenler, ondan çıkmak istemiyorlar, hodgâmlık ile en yüksek mertebe zannediyorlar. Bu meşrebin esasını ve mâhiyetini, Nokta Risalesi'nde ve bir kısım Söz'lerde ve mektûbatta bir derece beyan ettiğimizden, onlara iktifâen, şurada o mühim meşrebin ehemmiyetli bir vartasını beyan edeceğiz. Şöyle ki:
   O meşreb, daire-i esbabdan geçip, terk-i mâsiva sırrıyla mümkinâttan alâkasını kesen
#63
   ehass-ı havassın istiğrak-ı mutlak hâletinde mazhar olduğu sâlih bir meşrebdir. Şu meşrebi, esbab içinde boğulanların ve dünyaya âşık olanların ve felsefe-i maddiye ile tabiata saplananların nazarına ilmî bir sûrette telkin etmek, tabiat ve maddede onları boğdurmaktır ve hakikat-ı İslâmiye'den uzaklaştırmaktır. Çünkü dünyaya âşık ve daire-i esbaba bağlı bir nazar, bu fâni dünyaya bir nevi bekâ vermek ister. O dünya mahbubunu elinden kaçırmak istemiyor; vahdetü'l-vücûd bahânesiyle ona bir bâki vücud tevehhüm eder, o mahbubu olan dünya hesabına ve bekâ ve ebediyeti ona tam mâl etmesine binâen, bir mâbudiyet derecesine çıkarır. –Neûzü billah– Allah'ı inkâr etmek vartasına yol açar. Şu asırda maddiyunluk fikri o derece istilâ etmiş ki, maddiyatı herşeye merci biliyorlar. Böyle bir asırda has ehl-i îmân, maddiyatı idam eder derecesinde ehemmiyetsiz gördüklerinden; vahdetü'l-vücûd meşrebi ortaya atılsa belki maddiyunlar sahip çıkacaklar, "Biz de böyle diyoruz." diyecekler. Halbuki dünyada meşârib içinde, maddiyunların ve tabiatperestlerin mesleğinden en uzak meşreb, vahdetü'l-vücûd meşrebidir. Çünkü ehl-i vahdetü'l-vücûd, o kadar vücûd-u İlahîye kuvvet-i îmân ile
#64
   ehemmiyet veriyorlar ki, kâinatı ve mevcudatı inkâr ediyorlar. Maddiyunlar ise, o kadar mevcudata ehemmiyet veriyorlar ki; kâinat hesabına, Allah'ı inkâr ediyorlar. İşte bunlar nerede? Ötekiler nerede?
  \ALTINCI TELVİH: "Üç Nokta"dır.>
  \Birinci Nokta:>Velâyet yolları içinde en güzeli, en müstakîmi, en parlağı, en zengini; Sünnet-i Seniyye'ye ittibâdır. Yani: A'mâl ve harekâtında Sünnet-i Seniyye'yi düşünüp ona tâbi olmak ve taklid etmek ve muamelât ve ef'âlinde ahkâm-ı şer'iyeyi düşünüp rehber ittihaz etmektir.
   İşte bu ittibâ ve iktidâ vasıtasıyla, âdi ahvâli ve örfî muameleleri ve fıtrî hareketleri ibâdet şekline girmekle beraber; herbir ameli, sünneti ve şer'i o ittibâ noktasında düşündürmekle, bir tahattur-u hükm-ü şer'î veriyor. O tahattur ise, sâhib-i şeriatı düşündürüyor. O düşünmek ise, Cenâb-ı Hakk'ı hatıra getiriyor. O hâtıra, bir nevi huzur veriyor. O halde mütemâdiyen ömür dakikaları, huzur içinde bir ibâdet hükmüne getirilebilir. İşte bu cadde-i kübrâ, velâyet-i kübrâ olan ehl-i verâset-i nübüvvet olan sahâbe ve selef-i sâlihînin caddesidir.
  \İkinci Nokta:>Velâyet yollarının ve tarîkat şubelerinin en mühim esası, ihlâstır. Çünkü
#65
   ihlâs ile hafî şirklerden halas olur. İhlâsı kazanmayan, o yollarda gezemez. Ve o yolların en keskin kuvveti, muhabbettir. Evet muhabbet, mahbubunda bahâneler aramaz ve kusurlarını görmek istemez. Ve kemâline delâlet eden zaîf emâreleri, kavî hüccetler hükmünde görür. Dâima mahbubuna taraftardır.
   İşte bu sırra binâendir ki, muhabbet ayağıyla mârifetullaha teveccüh eden zâtlar; şübehâta ve itirâzâta kulak vermezler, ucuz kurtulurlar. Binler şeytan toplansa, onların Mahbûb-u Hakikî'sinin kemâline işaret eden bir emâreyi, onların nazarında iptal edemez. Eğer muhabbet olmazsa, o vakit kendi nefsi ve şeytanı ve hâricî şeytanların ettikleri itirâzât içinde çok çırpınacak. Kahramancasına bir metânet ve kuvvet-i îmân ve dikkat-i nazar lâzımdır ki, kendisini kurtarsın.
   İşte bu sırra binâendir ki; umum merâtib-i velâyette mârifetullahtan gelen muhabbet, en mühim mâye ve iksirdir. Fakat muhabbetin bir vartası var ki; ubûdiyetin sırrı olan niyazdan, mahviyetten naza ve dâvâya atlar, mîzansız hareket eder. Mâsiva-yı İlâhiye'ye teveccühü hengâmında, mana-yı harfîden mana-yı ismîye geçmesiyle; tiryak iken zehir olur. Yani; gayrullahı sevdiği vakit, Cenâb-ı Hak hesabına ve
#66
   O'nun namına, O'nun bir âyine-i esmâsı olmak cihetiyle rabt-ı kalb etmek lâzımken; bazen o zâtı, o zât hesabına, kendi kemâlât-ı şahsiyesi ve cemâl-i zâtîsi namına düşünüp, mana-yı ismiyle sever. Allah'ı ve peygamberi düşünmeden yine onları sevebilir. Bu muhabbet, muhabbetullaha vesile değil, perde oluyor. Mana-yı harfî ile olsa, muhabbetullaha vesile olur, belki cilvesidir denilebilir.
  \Üçüncü Nokta:>Bu dünya, dârü'l-hikmettir, dârü'l-hizmettir; dârü'l-ücret ve mükâfât değil. Buradaki a'mâl ve hizmetlerin ücretleri berzahta ve âhirettedir. Buradaki a'mâl, berzahta ve âhirette meyve verir. Mâdem hakikat budur, a'mâl-i uhreviyeye ait neticeleri dünyada istememek gerektir. Verilse de memnunâne değil, mahzunâne kabul etmek lâzımdır. Çünkü Cennet'in meyveleri gibi, kopardıkça yerine aynı gelmek sırrıyla, bâki hükmünde olan amel-i uhrevî meyvesini, bu dünyada fâni bir sûrette yemek, kâr-ı akıl değildir. Bâki bir lâmbayı, bir dakika yaşayacak ve sönecek bir lâmba ile mübâdele etmek gibidir.
   İşte bu sırra binâen; ehl-i velâyet, hizmet ve meşakkat ve musibet ve külfeti hoş görüyorlar, nazlanmıyorlar, şekvâ etmiyorlar. "Elhamdülillahi alâküllihal" diyorlar. Keşif ve
#67
   kerâmet, ezvak ve envâr verildiği vakit, bir iltifât-ı İlahî nev'inden kabul edip setrine çalışıyorlar. Fahre değil, belki şükre, ubûdiyete daha ziyâde giriyorlar. Çokları o ahvâlin istitar ve inkıtâını istemişler, tâ ki amellerindeki ihlâs zedelenmesin. Evet makbul bir insan hakkında en mühim bir ihsân-ı İlahî, ihsânını ona ihsas etmemektir; tâ niyazdan naza ve şükürden fahre girmesin.
   İşte bu hakikata binâendir ki, velâyeti ve tarîkatı isteyenler; eğer velâyetin bazı tereşşuhatı olan ezvak ve kerâmâtı isterlerse ve onlara müteveccih ise ve onlardan hoşlansa; bâki uhrevî meyveleri, fâni dünyada, fâni bir sûrette yemek kâbilinden olmakla beraber; velâyetin mâyesi olan ihlâsı kaybedip, velâyetin kaçmasına meydan açar.
  \YEDİNCİ TELVİH: "Dört Nükte"dir.>
  \Birinci Nükte:>Şeriat doğrudan doğruya, gölgesiz, perdesiz, sırr-ı ehadiyet ile rubûbiyet-i mutlaka noktasında hitab-ı İlâhînin neticesidir. Tarîkatın ve hakikatın en yüksek mertebeleri, şeriatın cüzleri hükmüne geçer. Yoksa daima vesile ve mukaddime ve hâdim hükmündedirler. Neticeleri, şeriatın muhkemâtıdır. Yani; hakâik-i şeriata yetişmek için, tarîkat ve
#68
   hakikat meslekleri, vesile ve hâdim ve basamaklar hükmündedir. Git gide en yüksek mertebede, nefs-i şeriatta bulunan mâna-yı hakikat ve sırr-ı tarîkata inkılâb ederler. O vakit, şeriât-ı kübrânın cüzleri oluyorlar. Yoksa bazı ehl-i tasavvufun zannettikleri gibi, şeriatı zâhirî bir kışır, hakikatı onun içi ve neticesi ve gayesi tasavvur etmek doğru değildir.
   Evet şeriatın, tabakât-ı nâsa göre inkişâfatı ayrı ayrıdır. Avâm-ı nâsa göre zâhir-i şeriatı, hakikat-ı şeriat zannedip, havassa münkeşif olan şeriatın mertebesine "hakikat ve tarîkat" namı vermek yanlıştır. Şeriatın umum tabakâta bakacak meratibi var.
   İşte bu sırra binâendir ki, ehl-i tarîkat ve ashâb-ı hakikat ileri gittikçe, hakâik-i şeriata karşı incizabları, iştiyakları, ittibâları ziyâdeleşiyor. En küçük bir Sünnet-i Seniyye'yi, en büyük bir maksad gibi telakki edip, onun ittibâına çalışıyorlar, onu taklid ediyorlar. Çünkü vahiy ne kadar ilhamdan yüksek ise; semere-i vahiy olan âdâb-ı şer'iye, o derece semere-i ilham olan âdâb-ı tarîkattan yüksek ve ehemmiyetlidir. Onun için, tarîkatın en mühim esası, Sünnet-i Seniyye'ye ittibâ etmektir.
  \İkinci Nükte:>Tarîkat ve hakikat, vesilelikten
#69
   çıkmamak gerektir. Eğer maksûd-u bizzât hükmüne geçseler; o vakit şeriatın muhkemâtı ve ameliyatı ve Sünnet-i Seniyye'ye ittibâ, resmî hükmünde kalır; kalb öteki tarafa müteveccih olur. Yani, namazdan ziyâde halka-i zikri düşünür; ferâizden ziyâde, evrâdına müncezib olur; kebâirden kaçmaktan ziyâde, âdâb-ı tarîkatın muhâlefetinden kaçar. Halbuki muhkemât-ı şeriat olan farzların bir tanesine, evrâd-ı tarîkat mukâbil gelemez; yerini dolduramaz. Âdâb-ı tarîkat ve evrâd-ı tasavvuf, o ferâizin içindeki hakikî zevke medâr-ı teselli olmalı, menşe olmamalı. Yani: Tekyesi, câmideki namazın zevkine ve tâdil-i erkânına vesile olmalı; yoksa câmideki namazı çabuk resmî kılıp, hakikî zevkini ve kemâlini tekyede bulmayı düşünen, hakikattan uzaklaşıyor.
  \Üçüncü Nükte:>"Sünnet-i Seniyye ve ahkâm-ı şeriat hâricinde tarîkat olabilir mi?" diye sual ediliyor.
  \Elcevap:>Hem var, hem yok. Vardır; çünkü bazı evliyâ-yı kâmilîn, şeriat kılıncıyla idam edilmişler. Hem yoktur; çünkü muhakkikîn-i evliyâ, Sa'dî-i Şirazî'nin bu düsturunda ittifak etmişler:
#70
~مُحَالَسْتْ سَعْد۪ى بَرَاهِ صَفَا ٭ ظَفَرْ بُرْدَنْ جُزْ دَرْ پَىِ مُصْطَفٰى|1353@
   Yani: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın caddesinden hâriç ve O'nun arkasından gitmeyen muhâldir ki; hakikî envâr-ı hakikata vâsıl olabilsin." Bu mes'elenin sırrı şudur ki:
   Mâdem Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm Hâtemü'l-Enbiyâ'dır ve umum nev-i beşer namına muhatab-ı İlâhîdir; elbette nev-i beşer, O'nun caddesi hâricinde gidemez ve bayrağı altında bulunmak zarurîdir. Ve mâdem ehl-i cezbe ve ehl-i istiğrak, muhâlefetlerinden mes'ul olamazlar ve mâdem insanda bazı letâif var ki, teklif altına giremez; o latîfe hâkim olduğu vakit, tekâlif-i şer'iyeye muhâlefetiyle mes'ul tutulmaz ve mâdem insanda bazı letâif var ki, teklif altına girmediği gibi, ihtiyar altına da girmez; hatta aklın tedbiri altına da girmez, o latîfe, kalbi ve aklı dinlemez; elbette o latîfe bir insanda hâkim olduğu zaman –fakat o zamana mahsus olarak– o zât, şeriata muhâlefette velâyet derecesinden sukut etmez, mâzur sayılır. Fakat bir şartla ki, hakâik-i şeriata ve kavâid-i îmâniyeye karşı bir inkâr, bir tezyif, bir istihfaf olmasın. Ahkâmı yapmasa da, ahkâmı hak bilmek gerektir. Yoksa o hâle mağlup olup –neûzü billah– o hakâik-ı muhkemeye karşı inkâr ve tekzibi işmam edecek bir vaziyet, alâmet-i sukuttur!
#71
  \Elhâsıl:>Daire-i şeriatın hâricinde bulunan ehl-i tarîkat iki kısımdır.
  \Bir kısmı:>–Sâbıkan geçtiği gibi– ya hâle, istiğraka, cezbeye ve sekre mağlup olup veya teklifi dinlemeyen veya ihtiyarı işitmeyen latîfelerin mahkûmu olup, daire-i şeriatın hâricine çıkıyor. Fakat o çıkmak, ahkâm-ı şeriatı beğenmemekten veya istememekten değil; belki mecburiyetle ihtiyarsız terkediyor. Bu kısım ehl-i velâyet var. Hem mühim veliler, bunların içinde muvakkaten bulunmuş. Hatta bu neviden; değil yalnız daire-i şeriattan, belki daire-i İslâmiyet hâricinde bulunduğunu bazı muhakkikîn-i evliyâ hükmetmişler. Fakat bir şartla: Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın getirdiği ahkâmın hiçbirini tekzib etmemektir. Belki, ya düşünmüyor veya müteveccih olamıyor veyahut bilemiyor ve bilmiyor. Bilse, kabul etmese olmaz!..
  \İkinci kısım ise:>Tarîkat ve hakikatın parlak ezvaklarına kapılıp, mezâkından çok yüksek olan hakâik-i şeriatın derece-i zevkine yetişemediği için; zevksiz, resmî birşey telakki edip, ona karşı lâkayd kalır. Gitgide, şeriatı zâhirî bir kışır zanneder. Bulduğu hakikatı, esas ve maksûd telakki eder. "Ben onu buldum, o bana yeter." der, ahkâm-ı şeriata muhâlif
#72
   hareket eder. Bu kısımdan aklı başında olanlar mes'uldürler, sukut ediyorlar, belki kısmen şeytana maskara oluyorlar!..
  \Dördüncü Nükte:>Ehl-i dalâlet ve bid'ât fırkalarından bir kısım zâtlar, ümmet nazarında makbul oluyorlar. Aynen onlar gibi zâtlar var; zâhirî hiçbir fark yokken, ümmet reddediyor. Bunda hayret ediyordum. Meselâ; Mu'tezile mezhebinde Zemahşerî gibi, îtizalde en mutaassıb bir ferd olduğu halde, muhakkikîn-i Ehl-i Sünnet, onun o şedid itirâzâtına karşı onu tekfir ve tadlil etmiyorlar, belki bir râh-ı necât onun için arıyorlar. Zemahşerî'nin derece-i şiddetinden çok aşağı Ebu Ali Cübbaî gibi Mu'tezile imamlarını, merdut ve matrud sayıyorlar. Çok zaman bu sır benim merakıma dokunuyordu. Sonra lütf-u İlâhî ile anladım ki; Zemahşerî'nin Ehl-i Sünnet'e itirâzâtı, hak zannettiği mesleğindeki muhabbet-i haktan ileri geliyordu. Yani, meselâ tenzih-i hakikî; onun nazarında, hayvanlar kendi ef'âline hâlık olmasıyla oluyor. Onun için Cenâb-ı Hakk'ı tenzih muhabbetinden, Ehl-i Sünnet'in halk-ı ef'âl mes'elesinde düsturunu kabul etmiyor. Merdud olan sâir Mu'tezile imamları muhabbet-i haktan ziyâde, Ehl-i Sünnet'in yüksek düsturlarına kısa akılları
#73
   yetişemediğinden ve geniş kavânin-i Ehl-i Sünnet, onların dar fikirlerine yerleşmediğinden, inkâr ettiklerinden merdutturlar. Aynen bu İlm-i Kelâm'daki Ehl-i Îtizal'in, Ehl-i Sünnet ve Cemaat'a muhâlefeti olduğu gibi, Sünnet-i Seniyye hâricindeki bir kısım ehl-i tarîkatın muhâlefeti dahi iki cihetledir:
   Biri: Zemahşerî gibi hâline, meşrebine meftûniyet cihetinde daha derece-i zevkine yetişemediği âdâb-ı şeriata karşı bir derece lâkayd kalır.
  \Diğer kısmı ise:>Hâşâ âdâb-ı şeriata, desâtir-i tarîkata nisbeten ehemmiyetsiz bakar. Çünkü dar havsalası, o geniş ezvâkı ihâta edemiyor ve kısa makamı, o yüksek âdâba yetişemiyor.
  \SEKİZİNCİ TELVİH:>Sekiz vartayı beyan eder.
  \Birincisi:>Sünnet-i Seniyye'ye tamam ittibâı riayet etmeyen bir kısım ehl-i sülûk; velâyeti, nübüvvete tercih etmekle vartaya düşer. Yirmidördüncü ve Otuzbirinci Söz'lerde, nübüvvet ne kadar yüksek olduğu ve velâyet ona nisbeten ne kadar sönük olduğu isbat edilmiştir.
  \İkincisi:>Ehl-i tarîkatın bir kısım müfrit evliyâsını sahâbeye tercih, hatta enbiyâ derecesinde
#74
   görmekle vartaya düşer. Onikinci ve Yirmiyedinci Sözler'de ve sahâbeler hakkındaki zeylinde kat'î isbât edilmiştir ki: sahâbelerde öyle bir hâssa-i sohbet var ki, velâyet ile yetişilmez ve sahâbelere tefevvuk edilmez ve enbiyâya hiçbir vakit evliyâ yetişmez.
  \Üçüncüsü:>İfrât ile tarîkat taassubu taşıyanların bir kısmı, âdâb ve evrâd-ı tarîkatı Sünnet-i Seniyye'ye tercih etmekle sünnete muhâlefet edip, sünneti terkeder, fakat virdini bırakmaz. O sûretle âdâb-ı şer'iyeye bir lâkaydlık vaziyeti gelir, vartaya düşer.
   Çok Söz'lerde isbat edildiği gibi ve İmâm-ı Gazalî, İmâm-ı Rabbânî gibi muhakkikîn-i ehl-i tarîkat derler ki: "Birtek Sünnet-i Seniyye'ye ittibâ noktasında hâsıl olan makbûliyet, yüz âdâb ve nevâfil-i hususiyeden gelemez. Bir farz, bin sünnete müreccah olduğu gibi; bir Sünnet-i Seniyye dahi, bin âdâb-ı tasavvufa müreccahtır." demişler.
  \Dördüncüsü:>Müfrit bir kısım ehl-i tasavvuf; ilhamı, vahiy gibi zanneder ve ilhamı, vahiy nev'inden telakki eder, vartaya düşer. Vahyin derecesi ne kadar yüksek ve küllî ve kudsî olduğu ve ilhâmat ona nisbeten ne derece cüz'î ve sönük olduğu, Onikinci Söz'de
#75
   ve i'caz-ı Kur'ân'a dair Yirmibeşinci Söz'de ve sâir risalelerde gayet kat'î isbat edilmiştir.
  \Beşincisi:>Sırr-ı tarîkatı anlamayan bir kısım mutasavvife, zaîfleri takviye etmek ve gevşekleri teşci' etmek ve şiddet-i hizmetten gelen usanç ve meşakkati tahfif etmek için, istenilmeyerek verilen ezvak ve envâr ve kerâmâtı hoş görüp meftun olur; ibâdâta, hidemâta ve evrâda tercih etmekle vartaya düşer. Şu risalenin Altıncı Telvihinin Üçüncü Noktasında icmâlen beyan olunduğu ve sâir Sözlerde kat'iyyen isbat edilmiştir ki: Bu dâr-ı dünya, dârü'l-hizmettir, dârü'l-ücret değil! Burada ücretini isteyenler; bâki, daimî meyveleri, fâni ve muvakkat bir sûrete çevirmekle beraber, dünyadaki bekâ hoşuna geliyor, müştakâne berzaha bakamıyor; âdeta bir cihette dünya hayatını sever, çünkü içinde bir nevi âhireti bulur.
  \Altıncısı:>Ehl-i hakikat olmayan bir kısım ehl-i sülûk, makamât-ı velâyetin gölgelerini ve zıllerini ve cüz'î nümûnelerini, makamât-ı asliye-i külliye ile iltibas etmekle vartaya düşer. Yirmidördüncü Söz'ün İkinci Dalı'nda ve sâir Söz'lerde kat'iyyen isbat edilmiştir ki: Nasıl Güneş, âyineler vasıtasıyla taaddüd ediyor; binler misalî güneş, aynı Güneş gibi ziyâ ve
#76
   harâret sahibi olur. Fakat o misalî güneşler, hakikî Güneş'e nisbeten çok zaîftirler. Aynen onun gibi, makamât-ı enbiya ve eâzım-ı evliyânın makamatının bazı gölgeleri ve zılleri var. Ehl-i sülûk onlara girer; kendini, o evliyâ-yı azîmeden daha azîm görür; belki enbiyâdan ileri geçtiğini zanneder, vartaya düşer. Fakat bu geçmiş umum vartalardan zarar görmemek için, usûl-ü îmâniyeyi ve esasât-ı şeriatı daima rehber ve esas tutmak ve meşhudunu ve zevkini onlara karşı muhâlefetinde ittiham etmekledir.
  \Yedincisi:>Bir kısım ehl-i zevk ve şevk, sülûkünde fahrı, nazı, şatahatı, teveccüh-ü nâsı ve merciiyeti; şükre, niyaza, tazarruata ve nâstan istiğnâya tercih etmekle vartaya düşer. Halbuki en yüksek mertebe ise, ubûdiyet-i Muhammediye'dir ki, "Mahbubiyet" ünvanıyla tâbir edilir. Ubûdiyetin ise sırr-ı esası; niyaz, şükür, tazarrû, huşû, acz, fakr, halktan istiğnâ cihetiyle o hakikatın kemâline mazhar olur. Bazı evliyâ-yı azîme, fahr ve naz ve şatahata muvakkaten, ihtiyarsız girmişler; fakat o noktada, ihtiyâren onlara iktidâ edilmez; hâdîdirler, mühdî değillerdir; arkalarından gidilmez!
  \Sekizinci Varta:>Hodgâm, aceleci bir kısım ehl-i sülûk; âhirette alınacak ve koparılacak
#77
   velâyet meyvelerini, dünyada yemesini ister ve sülûkunda onları istemekle vartaya düşer.
   Halbuki
~وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا اِلاَّ مَتَاعُ الْغُرُورِ|1354@
   gibi âyetlerle ilân edildiği gibi, çok Söz'lerde kat'iyyen isbât edilmiştir ki: Âlem-i bekâda birtek meyve, fâni dünyanın bin bahçesine müreccahtır. Onun için, o mübarek meyveleri burada yememeli. Eğer istenilmeyerek yedirilse şükredilmeli; mükâfât için değil, belki teşvik için bir ihsân-ı İlahî olarak telakki edilmeli.
  \DOKUZUNCU TELVİH:>Tarîkatın pek çok semeratından ve faydalarından yalnız burada\"Dokuz Adedi"ni>icmâlen beyan edeceğiz:
  \Birincisi:>İstikametli tarîkat vasıtasıyla, saadet-i ebediyedeki ebedî hazinelerin anahtarları ve menşe'leri ve mâdenleri olan hakâik-i îmâniyenin inkişafı ve vuzuhu ve aynelyakîn derecesinde zuhurlarıdır.
  \İkincisi:>Makine-i insâniyenin merkezi ve zenbereği olan kalbi, tarîkat vasıta olup işletmesiyle ve o işletmekle, sâir letâif-i insâniyeyi harekete getirip, netice-i fıtratlarına sevkederek hakikî insan olmaktır.
  \Üçüncüsü:>Âlem-i berzah ve âhiret seferinde, tarîkat silsilelerinden bir silsileye iltihak
#78
   edip ve o kafile-i nurâniye ile ebedü'l-âbâd yolunda arkadaş olmak ve yalnızlık vahşetinden kurtulmak ve onlarla, dünyada ve berzahta mânen ünsiyet etmek ve evham ve şübehâtın hücumlarına karşı, onların icmâına ve ittifakına istinad edip, herbir üstadını kavî bir sened ve kuvvetli bir bürhan derecesinde görüp, onlarla o hatıra gelen dalâlet ve şübehâtı defetmektir.
  \Dördüncüsü:>Îmândaki mârifetullah ve o mârifetteki muhabbetullahın zevkini, sâfi tarîkat vasıtasıyla anlamak ve o anlamakla dünyanın vahşet-i mutlakasından ve insanın kâinattaki gurbet-i mutlakasından kurtulmaktır. Çok Sözler'de isbat etmişiz ki: Saadet-i dâreyn ve elemsiz lezzet ve vahşetsiz ünsiyet ve hakikî zevk ve ciddî saadet, îmân ve İslâmiyet'in hakikatındadır. İkinci Söz'de beyan edildiği gibi iman, şecere-i tûbâ-i Cennet'in bir çekirdeğini taşıyor. İşte tarîkatın terbiyesiyle, o çekirdek neşvünemâ bulur, inkişaf eder.
  \Beşincisi:>Tekâlif-i şer'iyedeki hakâik-i latîfeyi, tarîkattan ve zikr-i İlahî'den gelen bir intibah-ı kalbî vasıtasıyla hissetmek, takdir etmek... O vakit taate, suhre gibi değil, belki iştiyakla itaât edip ubûdiyeti îfa eder.
  \Altıncısı:>Hakikî zevke ve ciddî teselliye ve
#79
   kedersiz lezzete ve vahşetsiz ünsiyete, hakikî medâr ve vasıta olan tevekkül makamını ve teslim rütbesini ve rıza derecesini kazanmaktır.
   Yedincisi: Sülûk-u tarîkatın en mühim şartı, en ehemmiyetli neticesi olan ihlâs vasıtasıyla, şirk-i hafîden ve riyâ ve tasannu gibi rezâilden halâs olmak ve tarîkatın mâhiyet-i ameliyesi olan tezkiye-i nefs vasıtasıyla, nefs-i emmârenin ve enâniyetin tehlikelerinden kurtulmaktır.
  \Sekizincisi:>Tarîkatta, zikr-i kalbî ile ve tefekkür-ü aklî ile kazandığı teveccüh ve huzur ve kuvvetli niyetler vasıtasıyla, âdetlerini ibâdet hükmüne çevirmek ve muamelât-ı dünyeviyesini, a'mâl-i uhreviye hükmüne getirip sermaye-i ömrünü hüsn-ü istîmâl etmek cihetiyle, ömrünün dakikalarını hayat-ı ebediyenin sünbüllerini verecek çekirdekler hükmüne getirmektir.
  \Dokuzuncusu:>Seyr-i sülûk-u kalbî ile ve mücahede-i ruhî ile ve terakkiyât-ı mâneviye ile, insan-ı kâmil olmak için çalışmak; yani hakikî mü'min ve tam bir müslüman olmak; yani yalnız sûrî değil, belki hakikat-ı îmânı ve hakikat-ı İslâm'ı kazanmak; yani şu kâinat içinde ve bir cihette kâinat mümessili olarak, doğrudan doğruya kâinatın Hâlık-ı Zülcelâl'ine
#80
   abd olmak ve muhatab olmak ve dost olmak ve halil olmak ve âyine olmak ve ahsen-i takvîmde olduğunu göstermekle, benî-Âdem'in melâikeye rüchâniyetini isbât etmek ve şeriatın îmânî ve amelî cenahlarıyla makamât-ı âliyede uçmak ve bu dünyada saadet-i ebediyeye bakmak, belki de o saadete girmektir...
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلَى الْغَوْثِ اْلاَكْبَرِ ف۪ى كُلِّ الْعُصُورِ وَ الْقُطْبِ اْلاَعْظَمِ ف۪ى كُلِّ الدُّهُورِ سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ الَّذ۪ى تَظَاهَرَتْ حِشْمَةُ وَلاَيَتِهِ وَ مَقَامُ مَحْبُوبِيَّتِه۪ ف۪ى مِعْرَاجِه۪ وَ اِنْدَرَجَ كُلُّ الْوَلاَيَاتِ ف۪ى ظِلِّ مِعْرَاجِه۪ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ اَجْمَع۪ينَ اٰم۪ينَ وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ|5235@
,* * *>
#81
   (Yirmialtıncı Söz'den)
<ZEYL>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
,(Bu küçücük zeylin büyük bir ehemmiyeti var. Herkese menfaatlidir.)>
   Cenâb-ı Hakk'a vâsıl olacak tarîkler pek çoktur. Bütün hak tarîkler Kur'ân'dan alınmıştır. Fakat tarîkatların bazısı, bazısından daha kısa, daha selâmetli, daha umumiyetli oluyor. O tarîkler içinde, kasır fehmimle Kur'ân'dan istifâde ettiğim "Acz ve fakr ve şefkat ve tefekkür" tarîkıdır.
   Evet acz dahi aşk gibi, belki daha eslem bir tarîktir ki; ubûdiyet tarîkıyla mahbubiyete kadar gider.
   Fakr dahi, Rahmân ismine îsal eder.
   Hem şefkat dahi aşk gibi, belki daha keskin ve daha geniş bir tarîktir ki, Rahîm ismine îsal eder.
   Hem tefekkür dahi aşk gibi, belki daha zengin, daha parlak, daha geniş bir tarîktir ki, Hakîm ismine îsal eder. Şu tarîk, hafî tarîkler misillû, "Letâif-i Aşere" gibi on hatve değil ve
#82
   tarîk-ı cehriye gibi "Nüfus-u Seb'a", yedi mertebeye atılan adımlar değil, belki\"Dört Hatve"den>ibârettir. Tarîkattan ziyâde hakikattır, şeriattır. Yanlış anlaşılmasın, acz ve fakr ve kusurunu, Cenâb-ı Hakk'a karşı görmek demektir. Yoksa onları yapmak veya halka göstermek demek değildir. Şu kısa tarîkın evrâdı: İttibâ-ı sünnettir; ferâizi işlemek, kebâiri terketmektir. Ve bilhassa namazı tâdil-i erkân ile kılmak, namazın arkasındaki tesbihâtı yapmaktır.
  \Birinci Hatveye:>
~فَلاَ تُزَكُّٓوا اَنْفُسَكُمْ|650@
   âyeti işaret ediyor.
  \İkinci Hatveye:>
~وَلاَ تَكُونُوا كَالَّذ۪ينَ نَسُوا اللّٰهَ فَاَنْسٰيهُمْ اَنْفُسَهُمْ|651@
   âyeti işaret ediyor.
  \Üçüncü Hatveye:>
~مَٓا اَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللّٰهِ وَمَٓا اَصَابَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِكَ|652@
   âyeti işaret ediyor.
  \Dördüncü Hatveye:>
~كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلاَّ وَجْهَهُ|653@
   âyeti işaret ediyor. Şu dört hatvenin kısa bir izahı şudur ki:
#83
  \Birinci Hatvede:>
~فَلاَ تُزَكُّٓوا اَنْفُسَكُمْ|650@
   âyeti işaret ettiği gibi; tezkiye-i nefs etmemek. Zira insan, cibilliyeti ve fıtratı hasebiyle nefsini sever. Belki evvelâ ve bizzât yalnız zâtını sever, başka her şeyi nefsine feda eder. Mâbud'a lâyık bir tarzda nefsini medheder. Mâbud'a lâyık bir tenzih ile nefsini meâyibden tenzih ve tebrie eder. Elden geldiği kadar kusurları kendine lâyık görmez ve kabul etmez. Nefsine perestiş eder tarzında şiddetle müdâfaa eder. Hatta fıtratında tevdi edilen ve Mâbud-u Hakikî'nin hamd ve tesbihi için ona verilen cihazât ve istidadı, kendi nefsine sarfederek
~مَنِ اتَّخَذَ اِلٰهَهُ هَوٰيهُ|654@
   sırrına mazhar olur. Kendini görür, kendine güvenir, kendini beğenir. İşte şu mertebede, şu hatvede tezkiyesi, tathiri; onu tezkiye etmemek, tebrie etmemektir.
  \İkinci Hatvede:>
~وَلاَ تَكُونُوا كَالَّذ۪ينَ نَسُوا اللّٰهَ فَاَنْسٰيهُمْ اَنْفُسَهُمْ|651@
   dersini verdiği gibi; kendini unutmuş, kendinden haberi yok. Mevti düşünse, başkasına verir. Fena ve zevâli görse, kendine almaz. Ve külfet ve hizmet makamında nefsini unutmak,
#84
   fakat ahz-ı ücret ve istifâde-i huzuzât makamında nefsini düşünmek, şiddetle iltizam etmek, nefs-i emmârenin muktezasıdır. Şu makamda tezkiyesi, tathiri, terbiyesi; şu hâlin aksidir. Yani nisyan-ı nefs içinde nisyan etmemek... Yani huzuzât ve ihtirasatta unutmak ve mevtte ve hizmette düşünmek...
  \Üçüncü Hatvede:>
~مَٓا اَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللّٰهِ وَمَٓا اَصَابَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِكَ|652@
   dersini verdiği gibi nefsin muktezası, dâima iyiliği kendinden bilip fahr ve ucbe girer. Bu hatvede, nefsinde yalnız kusuru ve naksı ve aczi ve fakrı görüp, bütün mehâsin ve kemâlâtını, Fâtır-ı Zülcelâl tarafından ona ihsân edilmiş nîmetler olduğunu anlayıp, fahr yerinde şükür ve temeddüh yerinde hamdetmektir. Şu mertebede tezkiyesi,
~قَدْ اَفْلَحَ مَنْ زَكّٰيهَا|655@
   sırrıyla şudur ki: Kemâlini kemâlsizlikte, kudretini aczde, gınasını fakrda bilmektir.
  \Dördüncü Hatvede:>
~كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلاَّ وَجْهَهُ|653@
   dersini verdiği gibi; nefs, kendini serbest ve müstakil ve bizzât mevcud bilir. Ondan bir
#85
   nevi rubûbiyet dava eder. Mâbuduna karşı adâvetkârâne bir isyanı taşır. İşte gelecek şu hakikatı derketmekle ondan kurtulur.
   Hakikat şudur ki: Herşey nefsinde mana-yı ismiyle fânidir, mefkuddur, hâdistir, mâdumdur. Fakat mana-yı harfiyle ve Sâni'-i Zülcelâl'in esmâsına âyinedarlık cihetiyle ve vazifedarlık itibariyle şahittir, meşhuddur, vâciddir, mevcuddur. Şu makamda tezkiyesi ve tathiri şudur ki: Vücudunda adem, ademinde vücudu vardır. Yani kendini bilse, vücûd verse; kâinat kadar bir zulümât-ı adem içindedir. Yani vücûd-u şahsîsine güvenip Mûcid-i Hakikî'den gaflet etse; yıldız böceği gibi bir şahsî ziyâ-yı vücûdu, nihâyetsiz zulümât-ı adem ve firâklar içinde bulunur, boğulur. Fakat enâniyeti bırakıp, bizzât nefsi hiç olduğunu ve Mûcid-i Hakikî'nin bir âyine-i tecellisi bulunduğunu gördüğü vakit, bütün mevcudatı ve nihâyetsiz bir vücûdu kazanır. Zira bütün mevcudat, esmâsının cilvelerine mazhar olan Zât-ı Vâcibü'l-Vücûd'u bulan bir kalb herşeyi bulur.
#86
<HÂTİME>
   Şu acz, fakr, şefkat, tefekkür tarîkındaki dört hatvenin izahatı; hakikatın ilmine, şeriatın hakikatına, Kur'ân'ın hikmetine dâir olan yirmialtı adet Sözler'de geçmiştir. Yalnız şurada bir-iki noktaya kısa bir işaret edeceğiz. Şöyle ki:
   Evet şu tarîk daha kısadır. Çünkü dört hatvedir. Acz, elini nefisten çekse, doğrudan doğruya Kadîr-i Zülcelâl'e verir. Halbuki en keskin tarîk olan aşk, nefisten elini çeker, fakat mâşuk-u mecazîye yapışır. Onun zevâlini bulduktan sonra Mahbûb-u Hakikî'ye gider.
   Hem şu tarîk daha eslemdir. Çünkü nefsin şatahât ve bâlâ-pervazâne davaları bulunmaz. Çünkü acz ve fakr ve kusurdan başka nefsinde bulmuyor ki, haddinden fazla geçsin.
#87
   Hem, bu tarîk daha umumî ve cadde-i kübrâdır. Çünkü kâinatı ehl-i vahdetü'l-vücûd gibi, huzur-u daimî kazanmak için idama mahkûm zannedip, "Lâ mevcûde illâ Hû" hükmetmeye veyahut ehl-i vahdetü'ş-şuhûd gibi, huzur-u daimî için kâinatı nisyan-ı mutlak hapsinde hapse mahkûm tahayyül edip, "Lâ meşhûde illâ Hû" demeye mecbur olmuyor. Belki idamdan ve hapisten gayet zâhir olarak Kur'ân affettiğinden, o da sarf-ı nazar edip ve mevcudatı kendileri hesabına hizmetten azlederek, Fâtır-ı Zülcelâl hesabına istihdam edip, esmâ-i hüsnasının mazhariyet ve âyinedarlık vazifesinde istîmâl ederek mana-yı harfî nazarıyla onlara bakıp, mutlak gafletten kurtulup huzur-u dâimîye girmektir; herşeyde Cenâb-ı Hakk'a bir yol bulmaktır.
  \Elhâsıl:>Mevcudatı mevcudat hesabına hizmetten azlederek, mana-yı ismiyle bakmamaktır...
,* * *>
#88
<ONBEŞİNCİ MEKTUB>
<(Birinci Suali)>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪|127@
  \Aziz kardeşim!>
  \Senin birinci sualin ki:>Sahâbeler nazar-ı velâyetle müfsidleri neden keşfedemediler? Tâ Hulefâ-yı Râşidîn'in üçünün şehâdetini netice verdi. Halbuki küçük sahâbelere, büyük velilerden daha büyük deniliyor?
  \Elcevap:>Bunda iki makam var.
  \BİRİNCİ MAKAM:>Dakik bir sırr-ı velâyetin
   beyanıyla sual halledilir. Şöyle ki:
   Sahâbelerin velâyeti, velâyet-i kübrâ denilen, verâset-i nübüvvetten gelen, berzah tarîkına uğramayarak, doğrudan doğruya zâhirden hakikata geçip, akrebiyet-i İlâhiye'nin inkişafına bakan bir velâyettir ki, o velâyet yolu, gayet kısa olduğu halde gayet yüksektir. Hârikaları az, fakat meziyâtı çoktur. Keşif ve kerâmet orada az görünür.
   Hem evliyânın kerâmetleri ise, ekserîsi ihtiyarî değil. Ummadığı yerden, ikram-ı İlahî
#89
   olarak bir hârika ondan zuhur eder. Bu keşif ve kerâmetlerin ekserisi de, seyr ü sülûk zamanında, tarîkat berzahından geçtikleri vakit, âdi beşeriyetten bir derece tecerrüt ettiklerinden, hilâf-ı âdet hâlâta mazhar olurlar.
   Sahâbeler ise, sohbet-i nübüvvetin in'ikasıyla ve incizabıyla ve iksiriyle tarîkattaki seyr ü sülûk daire-i azîminin tayyına mecbur değildirler. Bir kademde ve bir sohbette zâhirden hakikata geçebilirler. Meselâ, nasıl ki dün geceki Leyle-i Kadr'e ulaşmak için iki yol var:
  \Biri:>Bir sene gezip dolaşıp, tâ o geceye gelmektir. Bu kurbiyeti kazanmak için bir sene mesafeyi tayyetmek lâzım gelir. Şu ise, ehl-i sülûkün mesleğidir ki, ehl-i tarîkatın çoğu bununla gider.
  \İkincisi:>Zamanla mukayyed olan cism-i maddî gılafından sıyrılıp, tecerrütle ruhen yükselip, dün geceki Leyle-i Kadr'i öbür gün Leyle-i Îd ile beraber bugünkü gibi hazır görmektir. Çünkü ruh zamanla mukayyed değil. Hissiyât-ı insâniye ruh derecesine çıktığı vakit, o hazır zaman genişlenir. Başkalarına nisbeten mâzi ve müstakbel olan vakitler, ona nisbeten hazır hükmündedir.
   İşte bu temsile göre, dün geceki Leyle-i Kadr'e geçmek için, mertebe-i ruha çıkıp, mâziyi hazır
#90
   derecesinde görmektir. Şu sırr-ı gâmızın esası akrebiyet-i İlâhiye'nin inkişafıdır. Meselâ: Güneş bize yakındır; çünkü ziyâsı, harâreti ve misali âyinemizde ve elimizdedir. Fakat biz ondan uzağız. Eğer biz nurâniyet noktasında onun akrebiyetini hissetsek, âyinemizdeki misalî olan timsaline münasebetimizi anlasak, o vasıta ile onu tanısak; ziyâsı harâreti, heyeti ne olduğunu bilsek, onun akrebiyeti bize inkişaf eder ve yakınımızda onu tanıyıp münasebetdar oluruz. Eğer biz bu'diyetimiz nokta-i nazarından ona yakınlaşmak ve tanımak istesek, pek çok seyr-i fikrîye ve sülûk-u aklîye mecbur oluruz ki; kavânin-i fenniye ile fikren semâvata çıkıp semâdaki Güneş'i tasavvur ederek, sonra mâhiyetindeki ziyâ ve harâreti ve ziyâsındaki elvan-ı seb'ayı uzun uzadıya tedkikât-ı fenniye ile anladıktan sonra, birinci adamın kendi âyinesinde az bir tefekkürle elde ettiği kurbiyet-i mâneviyeyi ancak elde edebiliriz.
   İşte şu temsil gibi, nübüvvet ve verâset-i nübüvvetteki velâyet, sırr-ı akrebiyetin inkişafına bakar. Velâyet-i sâire ise, ekseri kurbiyet esası üzerine gider. Bir çok merâtibde seyr ü sülûke mecbur olur.
  \İKİNCİ MAKAM:>
   O hâdisata sebebiyet veren ve fesadı çeviren
#91
   birkaç Yahudi'den ibâret değildir ki, onları keşfetmekle fesadın önü alınsın. Çünkü pek çok muhtelif milletlerin İslâmiyet'e girmeleriyle birbirine zıt ve muhâlif çok cereyanlar ve efkâr karıştı. Bâhusus bazıların gurur-u millîleri, Hazret-i Ömer'in (R.A.) darbeleriyle dehşetli yaralandığından, seciyeten intikama fırsat beklerlerdi. Çünkü onların hem eski dini iptal edilmiş, hem medâr-ı şerefi olan eski hükûmeti ve saltanatı tahrip edilmiş. İntikamını, bilerek veya bilmeyerek hâkimiyet-i İslâmiyeden almağa hissen taraftar bir sûret almış. Onun için, Yahudi gibi zeki ve dessas bir kısım münafıklar, o hâlet-i içtimâiyeden istifâde ettiler denilmiş. Demek o hâdisatın önünü almak, o vakitteki hayat-ı içtimâiyeyi ve muhtelif efkârı ıslahla olurdu. Yoksa bir-iki müfsidin keşfedilmesiyle olmazdı.
  \Eğer denilse:>Hazret-i Ömer'in (R.A.) minber üstünde, bir aylık mesafede bulunan Sâriye namındaki bir kumandanına
~يَا سَارِيَةُ اَلْجَبَلَ اَلْجَبَلَ|921@
   deyip, Sâriye'ye işittirip, sevkü'l-ceyş noktasından zaferine sebebiyet veren kerâmetkârâne kumandası ne derece keskin nazarlı olduğunu gösterdiği halde, neden yanındaki kâtili Firuz'u o keskin nazar-ı velâyetiyle görmedi?
  \Elcevap:>Hazret-i Yâkub Aleyhisselâm'ın
#92
   verdiği cevap ile cevap veririz.
{(Hâşiye)
~زِ مِصْرَشْ بُوىِ پ۪يرَاهَنْ شِن۪يد۪ى چِرَا دَرْ چَاهِ كَنْعَانَشْ نَد۪يد۪ى بَگُفْتْ اَحْوَالِ مَا بَرْقِ جِهَانَسْتْ دَم۪ى پَيْدَا و د۪يگَرْ دَمْ نِهَانَسْتْ گَه۪ى بَرْ طَارُمِ اَعْلٰى نِش۪ينَمْ گَه۪ى بَرْ پُشْتِ پَاىِ خُودْ نَب۪ينَمْ|922@
   Yani: Hazret-i Yâkub'dan sorulmuş ki: "Ne için Mısır'dan gelen gömleğinin kokusunu işittin de, yakınında bulunan Kenan Kuyusu'ndaki Yûsuf'u görmedin?" Cevaben demiş ki:
   "Bizim halimiz şimşekler gibidir; bazen görünür, bazen saklanır. Bazı vakit olur ki, en yüksek mevkide oturup her tarafı görüyoruz gibi oluruz. Bazı vakitte de ayağımızın üstünü göremiyoruz."
  \Elhâsıl:>İnsan, her ne kadar fâil-i muhtar ise de, fakat
~وَمَا تَشَٓاؤُنَ اِلاَّ اَنْ يَشَٓاءَ اللّٰهُ|147@
   sırrınca, meşîet-i İlâhiye asıldır ve kader hâkimdir. Meşîet-i İlâhiye, meşîet-i insâniyeyi geri verir.
~اِذَا جَٓاءَ الْقَدَرُ عُمِىَ الْبَصَرُ|923@
   hükmünü icra eder. Kader söylese; iktidâr-ı beşer konuşmaz, ihtiyar-ı cüz'î susar.
,* * *>
#93
&Onsekizinci Mektub>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪|127@
   (Bu mektup, "Üç\Mes'ele-i Mühimme"dir.)>
<BİRİNCİ MES'ELE-İ MÜHİMME:>
   "Fütuhât-ı Mekkiye" sahibi Muhyiddîn-i Arab (K.S.) ve "İnsan-ı Kâmil" denilen meşhur bir kitabın sahibi Seyyid Abdülkerîm (K.S.) gibi evliyâ-i meşhure; Küre-i Arz'ın tabakât-ı seb'asından ve Kaf Dağı arkasındaki Arz-ı Beyzâ'dan ve Fütuhât'ta Meşmeşiye dedikleri acâibden bahsediyorlar; "gördük" diyorlar. Acaba bunların dedikleri doğru mudur? Doğru ise; halbuki, bu yerlerin yerde yerleri yoktur.
#94
   Hem Coğrafya ve fen, onların bu dediklerini kabul edemiyor. Eğer doğru olmazsa, bunlar nasıl veli olabilirler? Böyle hilâf-ı vâki ve hilâf-ı hak söyleyen nasıl ehl-i hakikat olabilir?
  \Elcevap:>Onlar ehl-i hak ve hakikattırlar; hem ehl-i velâyet ve şuhûddurlar. Gördüklerini doğru görmüşler, fakat ihâtasız olan hâlet-i şuhûdda ve rüya gibi rü'yetlerini tâbirde verdikleri hükümlerinde hakları olmadığı için, kısmen yanlıştır. Rüyadaki adam kendi rüyasını tâbir edemediği gibi, o kısım ehl-i keşf ve şuhûd dahi rü'yetlerini o halde iken kendileri tâbir edemezler. Onları tâbir edecek, "asfiyâ" denilen verâset-i nübüvvet muhakkikleridir. Elbette o kısım ehl-i şuhûd dahi, asfiyâ makamına çıktıkları zaman, Kitap ve Sünnet'in irşadıyla yanlışlarını anlarlar, tashih ederler; hem etmişler.
   Şu hakikatı izah edecek şu hikâye-i temsiliyeyi dinle. Şöyle ki:
   Bir zaman ehl-i kalb iki çoban varmış. Kendileri ağaç kâsesine süt sağıp yanlarına bıraktılar. Kaval tâbir ettikleri düdüklerini, o süt kâsesi üzerine uzatmışlardı. Birisi "Uykum geldi." deyip yatar. Uykuda bir zaman kalır. Ötekisi yatana dikkat eder, bakar ki; sinek
#95
   gibi birşey, yatanın burnundan çıkıp, süt kâsesine bakıyor ve sonra kaval içine girer, öbür ucundan çıkar gider, bir geven altındaki deliğe girip kaybolur. Bir zaman sonra yine o şey döner, yine kavaldan geçer, yatanın burnuna girer; o da uyanır. Der ki:
   –"Ey arkadaş! Acib bir rüya gördüm." O da der:
   –"Allah hayır etsin, nedir?" Der ki:
   –"Sütten bir deniz gördüm. Üstünde acib bir köprü uzanmış. O köprünün üstü kapalı, pencereli idi. Ben o köprüden geçtim. Bir meşelik gördüm ki, başları hep sivri. Onun altında bir mağara gördüm, içine girdim, altın dolu bir hazine gördüm. Acaba tâbiri nedir?"
   Uyanık arkadaşı dedi:
   –"Gördüğün süt denizi, şu ağaç çanaktır. O köprü de, şu kavalımızdır. O başı sivri meşelik de, şu gevendir. O mağara da, şu küçük deliktir. İşte kazmayı getir, sana hazineyi de göstereceğim." Kazmayı getirir. O gevenin altını kazdılar, ikisini de dünyada mes'ud edecek altınları buldular.
   İşte yatan adamın gördüğü doğrudur, doğru görmüş, fakat rüyada iken ihâtasız olduğu için tâbirde hakkı olmadığından, âlem-i
#96
   maddî ile âlem-i mânevîyi birbirinden farketmediğinden, hükmü kısmen yanlıştır ki; "Ben hakikî maddî bir deniz gördüm." der. Fakat uyanık adam, âlem-i misal ile âlem-i maddîyi farkettiği için tâbirde hakkı vardır ki, dedi: "Gördüğün doğrudur, fakat hakikî deniz değil; belki şu süt kâsemiz senin hayâline deniz gibi olmuş, kaval da köprü gibi olmuş ve hâkezâ..." Demek oluyor ki; âlem-i maddî ile âlem-i ruhanîyi birbirinden farketmek lâzım gelir. Birbirine mezcedilse, hükümleri yanlış görünür. Meselâ:
   Senin dar bir odan var; fakat dört duvarını kapayacak dört büyük âyine konulmuş. Sen içine girdiğin vakit, o dar odayı bir meydan kadar geniş görürsün. Eğer desen "Odamı geniş bir meydan kadar görüyorum.", doğru dersin. Eğer "Odam bir meydan kadar geniştir." diye hükmetsen, yanlış edersin. Çünkü âlem-i misali, âlem-i hakikîye karıştırırsın.
   İşte Küre-i Arz'ın tabakât-ı seb'asına dâir bazı ehl-i keşfin, Kitap ve Sünnet'in mîzanıyla tartmadan beyan ettiği tasvirât, yalnız coğrafya nokta-i nazarındaki maddî vaziyetten ibâret değildir. Meselâ, demişler: "Bir tabaka-i Arz, cin ve ifritlerindir. Binler sene genişliği var." Halbuki bir-iki senede devredilen küremizde,
#97
   o acib tabakalar yerleşemez. Fakat âlem-i mana ve âlem-i misalde ve âlem-i berzah ve ervahta, küremizi bir çamın çekirdeği hükmünde farzetsek, ondan temessül ve teşekkül eden misalî şeceresi, o çekirdeğe nisbeten koca bir çam ağacı kadar olduğundan, bir kısım ehl-i şuhûd, seyr-i ruhânîlerinde, Arz'ın tabakalarından bazılarını âlem-i misalde pek çok geniş görüyorlar; binler sene bir mesafe tuttuklarını görüyorlar. Gördükleri doğrudur; fakat âlem-i misal, sûreten âlem-i maddîye benzediği için, iki âlemi memzuç görüyorlar; öyle tâbir ediyorlar. Âlem-i sahveye döndükleri vakit, mîzansız olduğu için, meşhudâtlarını aynen yazdıklarından hilâf-ı hakikat telakki ediliyor. Nasıl küçük bir âyinede büyük bir saray ile büyük bir bahçenin vücûd-u misâliyeleri onda yerleşir. Öyle de âlem-i maddînin bir senelik mesafesinde, binler sene vüs'atinde vücûd-u misalî ve hakâik-i mâneviye yerleşir.
  \Hâtime:>Şu mes'eleden anlaşılıyor ki: Derece-i şuhûd, derece-i îmân-ı bilgaybdan çok aşağıdır. Yani, yalnız şuhûduna istinat eden bir kısım ehl-i velâyetin ihâtasız keşfiyatı, verâset-i nübüvvet ehli olan asfiyâ ve muhakkikînin şuhûda değil, Kur'ân'a ve vahye, gaybî fakat sâfi, ihâtalı, doğru hakâik-i îmâniyelerine
#98
   dâir ahkâmlarına yetişmez. Demek bütün ahvâl ve keşfiyâtın ve ezvak ve müşâhedâtın mîzanı; Kitap ve Sünnet'tir. Ve mehenkleri, Kitap ve Sünnet'in desâtir-i kudsiyeleri ve asfiyâ-i muhakkikînin kavânin-i hadsiyeleridir.
  \İKİNCİ MES'ELE-İ MÜHİMME:>
  \Sual:>Vahdetü'l-vücûd mes'elesi, çoklar tarafından en yüksek makam telakki ediliyor. Halbuki velâyet-i kübrâda bulunan başta Hulefâ-yı Erbaa olmak üzere sahâbeler ve hem başta Hamse-i Âl-i Abâ olarak Eimme-i Ehl-i Beyt ve hem başta Eimme-i Erbaa olarak müçtehidîn ve tâbiînden bu çeşit vahdetü'lvücûd meşrebi sarîhan görülmemiş. Acaba onlardan sonra çıkanlar daha ileri mi gitmişler, daha mükemmel bir cadde-i kübrâ mı bulmuşlar?
  \Elcevap:>Hâşâ! Şems-i Risâlet'in en yakın yıldızları ve en karîb vereseleri bulunan o asfiyâdan hiç kimsenin haddi değil, daha ileri gidebilsin. Belki cadde-i kübrâ onlarındır.
   Vahdetü'l-vücûd ise, bir meşreb ve bir hâl ve bir nâkıs mertebedir. Fakat zevkli, neşeli olduğundan, seyr ü sülûkta o mertebeye girdikleri vakit çoğu çıkmak istemiyorlar, orada kalıyorlar; en müntehâ mertebe zannediyorlar.
#99
   İşte şu meşreb sahibi, eğer maddiyattan ve vesâitten tecerrüt etmiş ve esbab perdesini yırtmış bir ruh ise, istiğrakkârâne bir şuhûda mazhar ise; vahdetü'l-vücûddan değil, belki vahdetü'ş-şuhûddan neşet eden, ilmî değil, hâlî bir vahdet-i vücûd onun için bir kemâl, bir makam temin edebilir. Hatta, Allah hesabına kâinatı inkâr etmek derecesine gidebilir. Yoksa esbab içinde dalmış ise, maddiyata mütevağğil ise, vahdetü'l-vücûd demesi, kâinat hesabına Allah'ı inkâr etmeye kadar çıkar.
   Evet cadde-i kübrâ, sahâbe ve tâbiîn ve asfiyânın caddesidir.
~حَقَٓائِقُ اْلاَشْيَٓاءِ ثَابِتَةٌ|940@
cümlesi, onların kaide-i külliyeleridir. Ve Cenab-ı Hakk'ın
~لَيْسَ كَمِثْلِه۪ شَيْءٌ|941@
   mazmunu üzere, hiçbir şey ile müşâbeheti yok. Tahayyüz ve tecezzîden münezzehtir. Mevcudatla alâkası, Hâlıkıyet'tir. Ehl-i vahdetü'l-vücûdun dedikleri gibi; mevcudat, evham ve hayâlât değil. Görünen eşya dahi, Cenâb-ı Hakk'ın âsârıdır. "Heme Ost" değil, "Heme Ezost"tur. Yani her şey O değil, belki herşey O'ndandır. Çünkü hâdisât, ayn-ı kadîm olamaz. Şu mes'eleyi iki temsil ile fehme takrib edeceğiz:
#100
   Birincisi: Mesela bir padişah var. O padişahın hâkim-i âdil ismiyle bir adliye dairesi var ki, o ismin cilvesini gösteriyor. Bir ismi de halifedir. Bir meşihât ve bir ilmiye dairesi, o ismin mazharıdır. Bir de kumandân-ı âzam ismi var. O isim ile devâir-i askeriyede faaliyet gösterir. Ordu, o ismin mazharıdır. Şimdi biri çıksa dese ki: "O padişah, yalnız hâkim-i âdildir; devâir-i adliyeden başka daire yok." O vakit bilmecburiye, adliye memurları içinde, hakikî değil, itibarî bir sûrette, meşihât dairesindeki ulemânın evsâfını ve ahvâlini onlara tatbik edip, zıllî ve hayâlî bir tarzda, hakikî adliye içinde tebeî ve zıllî bir meşihât dairesi tasavvur edilir.
   Hem daire-i askeriyeye ait ahvâl ve muamelâtını yine farazî bir tarzda, o memurîn-i adliye içinde itibar edip, gayr-ı hakikî bir daire-i askeriye itibar edilir ve hâkezâ...
   İşte şu halde, padişahın hakikî ismi ve hakikî hâkimiyeti, hâkim-i âdil ismidir ve adliyedeki hâkimiyettir. Halife, kumandân-ı âzam, sultan gibi isimleri hakikî değiller, itibarîdirler. Halbuki padişahlık mâhiyeti ve saltanât hakikatı, bütün isimleri hakikî olarak iktiza eder. Hakikî isimler ise, hakikî daireleri istiyor ve iktiza ediyorlar.
#101
   İşte saltanât-ı Ulûhiyet; Rahmân, Rezzâk, Vehhab, Hallâk, Fa'âl, Kerîm, Rahîm gibi pek çok esmâ-i mukaddeseyi hakikî olarak iktiza ediyor. O hakikî esmâ dahi, hakikî âyineleri iktiza ediyorlar. Şimdi ehl-i vahdetü'l-vücûd mâdem
~لاَ مَوْجُودَ اِلاَّ هُوَ|942@
   der, hakâik-i eşyayı hayâl derecesine indirir. Cenâb-ı Hakk'ın Vâcibü'l-Vücûd ve Mevcud ve Vâhid ve Ehad isimlerinin hakikî cilveleri ve daireleri var. Belki âyineleri, daireleri hakikî olmazsa; hayâlî, ademî dahi olsa, onlara zarar etmez. Belki vücûd-u hakikînin âyinesinde vücûd rengi olmazsa, daha ziyâde sâfî ve parlak olur. Fakat Rahmân, Rezzâk, Kahhar, Cebbar, Hallâk gibi isimleri ise, tecellileri hakikî olmuyor, itibarî oluyor. Halbuki o esmâlar, Mevcud ismi gibi hakikattırlar, gölge olamazlar; aslîdirler, tebeî olamazlar.
   İşte sahâbe ve asfiyâ-i müçtehidîn ve eimme-i Ehl-i Beyt,
~حَقَٓائِقُ اْلاَشْيَٓاءِ ثَابِتَةٌ|940@
   derler ki, Cenâb-ı Hakk'ın bütün esmâsıyla hakikî bir sûrette tecelliyatı var. Bütün eşyanın, O'nun icadıyla bir vücûd-u ârızîsi vardır. Ve o vücûd çendan Vâcibü'l-Vücûd'un vücûduna nisbeten gayet zaîf ve kararsız bir zıll, bir gölgedir;
#102
   fakat hayâl değil, vehim değildir. Cenâb-ı Hak, Hallâk ismiyle vücûd veriyor ve o vücûdu idâme ediyor.
  \İkinci Temsil:>Meselâ şu menzilin dört duvarında dört tane endam âyinesi bulunsa, herbir âyine içinde her ne kadar o menzil öteki üç âyine ile beraber irtisam ediyor. Fakat herbir âyine, kendinin heyetine ve rengine göre eşyayı kendi içinde ihtiva eyler; kendine mahsus misalî bir menzil hükmündedir.
   İşte şimdi iki adam o menzile girse; birisi birtek âyineye bakar, der ki: "Her şey bunun içindedir." Başka âyineleri ve âyinelerin içlerindeki sûretleri işittiği vakit, mesmuâtını o tek âyinedeki iki derece gölge olmuş, hakikatı küçülmüş, tegayyür etmiş o âyinenin küçük bir köşesinde tatbik eder. Hem der:
   –"Ben öyle görüyorum, öyle ise hakikat böyledir." Diğer adam ona der ki:
   –"Evet sen görüyorsun, gördüğün haktır; fakat vâkîde ve nefsü'l-emirde hakikatın hakikî sûreti öyle değil. Senin dikkat ettiğin âyine gibi daha başka âyineler var; gördüğün kadar küçücük, gölgenin gölgesi değiller."
   İşte esmâ-i İlâhiye'nin herbiri, ayrı ayrı birer âyine ister. Hem meselâ; Rahmân, Rezzâk; hakikatlı, asıl oldukları için, kendilerine lâyık,
#103
   rızka ve merhamete muhtaç mevcudatı ister. Rahmân nasıl hakikî bir dünyada rızka muhtaç hakikatlı zîruhları ister; Rahîm de, öyle hakikî bir Cennet'i ister. Eğer yalnız Mevcud ve Vâcibü'l-Vücûd ve Vâhid-i Ehad isimleri hakikî tutulup öteki isimler onların içine gölge olmak haysiyetiyle alınsa, o esmâya karşı bir haksızlık hükmüne geçer.
   İşte şu sırdandır ki Cadde-i Kübrâ, elbette velâyet-i kübrâ sahipleri olan sahâbe ve asfiyâ ve tâbiîn ve eimme-i Ehl-i Beyt ve eimme-i müçtehidînin caddesidir ki, doğrudan doğruya Kur'ân'ın birinci tabaka şâkirdleridir.
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
~رَبَّنَا لاَ تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً اِنَّكَ اَنْتَ الْوَهَّابُ|622@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَرْسَلْتَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَم۪ينَ وَ عَلٰى اٰلِهِ وَ صَحْبِهِ اَجْمَع۪ينَ|943@
  \ÜÇÜNCÜ MES'ELE:>Hikmet ve akıl ile halledilmeyen bir mes'ele-i mühimme.
~كُلَّ يَوْمٍ هُوَ ف۪ى شَاْنٍ ٭ فَعَّالٌ لِمَا يُر۪يدُ|944@
  \Sual:>Kâinattaki mütemâdiyen şu hayretengiz faaliyetin sırrı ve hikmeti nedir? Neden
#104
   şu durmayanlar durmuyorlar, daima dönüp tazeleniyorlar?
  \Elcevap:>Şu hikmetin izahı bin sahife ister. Öyle ise izahını bırakıp gayet muhtasar bir icmâlini iki sahifeye sığıştıracağız.
   İşte nasıl ki bir şahıs, bir vazife-i fıtriyeyi veyahut bir vazife-i içtimâiyeyi yapsa ve o vazife için harâretli bir sûrette çalışsa; elbette ona dikkat eden anlar ki, o vazifeyi ona gördüren iki şeydir:
  \Birisi:>Vazifeye terettüb eden maslahatlar, semereler, faidelerdir ki; ona "ille-i gaiye" denilir.
  \İkincisi:>Bir muhabbet, bir iştiyak, bir lezzet vardır ki, harâretle o vazifeyi yaptırıyor ki, ona "dâî ve muktazî" tâbir edilir. Meselâ yemek yemek, iştihadan gelen bir lezzet, bir iştiyaktır ki, onu yemeğe sevkeder. Sonra da yemeğin neticesi, vücûdu beslemektir; hayatı idâme etmektir. Öyle de;
~وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ اْلاَعْلٰى|945@
   şu kâinattaki dehşet-engiz ve hayret-nümâ hadsiz faaliyet, iki kısım esmâ-i İlâhiye'ye istinad ederek iki hikmet-i vâsia içindir ki, herbir hikmeti de nihâyetsizdir:
  \Birincisi:>Cenâb-ı Hakk'ın esmâ-i hüsnâsının had ve hesaba gelmez enva'-ı tecelliyâtı
#105
   var. Mahlukatın tenevvüleri, o tecelliyâtın tenevvüünden geliyor. O esmâ ise, dâimî bir sûrette tezâhür isterler. Yani, nakışlarını göstermek isterler. Yani nakışlarının âyinelerinde cilve-i cemâllerini görmek, göstermek isterler. Yani, kâinat kitabını ve mevcudat mektubatını ânen fe-ânen tazelendirmek isterler. Yani, yeniden yeniye mânidar yazmak ve herbir mektubu, Zât-ı Mukaddes ve Müsemmâ-yı Akdes ile beraber, bütün zîşuurların nazar-ı mütâlaasına göstermek ve okutturmak iktiza ederler.
  \İkinci Sebep ve Hikmet:>Nasıl ki mahlukattaki faaliyet bir iştiha, bir iştiyak, bir lezzetten geliyor. Ve hatta herbir faaliyette kat'iyyen lezzet vardır; belki herbir faaliyet, bir nevi lezzettir. Öyle de Vâcibü'l-Vücûd'a lâyık bir tarzda ve istiğna-i zâtîsine ve gına-i mutlakına muvâfık bir sûrette ve kemâl-i mutlakına münâsip bir şekilde hadsiz bir şefkat-i mukaddese ve hadsiz bir muhabbet-i mukaddese var. Ve o şefkat-i mukaddese ve o muhabbet-i mukaddeseden gelen hadsiz bir şevk-i mukaddes var. Ve o şevk-i mukaddesten gelen hadsiz bir sürûr-u mukaddes var. Ve o sürûr-u mukaddesten gelen –tâbir câiz ise– hadsiz bir lezzet-i mukaddese var.
   Hem o lezzet-i mukaddeseden gelen hadsiz
#106
   terahhumdan, mahlukatın faaliyet-i kudret içinde ve istidatları kuvveden fiile çıkmasından ve tekemmül etmesinden neşet eden memnuniyetlerinden ve kemâllerinden gelen ve Zât-ı Rahmân-ı Rahîm'e ait –tâbir câiz ise– hadsiz memnuniyet-i mukaddese ve hadsiz iftihar-ı mukaddes vardır ki, hadsiz bir sûrette, hadsiz bir faaliyeti iktiza ediyor.
   İşte şu hikmet-i dakîkayı felsefe ve fen ve hikmet bilmediği içindir ki, şuursuz tabiatı ve kör tesâdüfü ve câmid esbabı; şu gayet derecede alîmâne, hakîmâne, basîrâne faaliyete karıştırmışlar, dalâlet zulümatına düşüp nur-u hakikatı bulamamışlar...
~قُلِ اللّٰهُ ثُمَّ ذَرْهُمْ ف۪ى خَوْضِهِمْ يَلْعَبُونَ|946@
~رَبَّنَا لاَ تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً اِنَّكَ اَنْتَ الْوَهَّابُ|622@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى كَاشِفِ طِلْسِمِ كَٓائِنَاتِكَ بِعَدَدِ ذَرَّاتِ الْمَوْجُودَاتِ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ مَا دَامَ اْلاَرْضُ وَ السَّمٰوَاتُ|947@
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
#107
÷(Yirmialtıncı Mektub'un Dördüncü Mebhası'ndan)>
<İKİNCİ MES'ELE>
   Eski hocanın sual ettiği "Üç Mes'ele"nin izahatı, Risale-i Nur'un eczalarında vardır. Şimdilik icmalî bir işaret edeceğiz:
  \Birinci Suali:>"Muhyiddîn-i Arabî, Fahreddîn-i Râzî'ye mektubunda demiş: ‘Allah'ı bilmek, varlığını bilmenin gayrıdır.' Bu ne demektir, maksad nedir ? " Soruyor.
  \Evvelâ:>Ona okuduğun Yirmiikinci Söz'ün Mukaddime'sinde, tevhid-i hakikî ile tevhid-i zâhirînin farkındaki misal ve temsil, maksada işaret eder. Otuzikinci Söz'ün İkinci ve Üçüncü Mevkıfları ve Makasıdları, o maksadı izah eder.
  \Ve sâniyen:>Usûlü'd-din imamları ve ulemâ-i İlm-i Kelâm'ın akâide dâir ve vücûd-u
#108
   Vâcibü'l-Vücûd ve tevhid-i İlâhîye dâir beyanatları, Muhyiddîn-i Arabî'nin nazarında kâfi gelmediği için, ilm-i Kelâm'ın imamlarından Fahreddîn-i Râzî'ye öyle demiş.
   Evet, ilm-i Kelâm vasıtasıyla kazanılan mârifet-i İlâhiye, mârifet-i kâmile ve huzur-u tam vermiyor. Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan'ın tarzında olduğu vakit, hem mârifet-i tâmmeyi verir, hem huzur-u etemmi kazandırır ki; inşâallah Risale-i Nur'un bütün eczaları, o Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan'ın cadde-i nurânîsinde birer elektrik lâmbası hizmetini görüyorlar.
   Hem Muhyiddîn-i Arabî'nin nazarına, Fahreddîn-i Râzî'nin ilm-i Kelâm vasıtasıyla aldığı mârifetullah ne kadar noksan görülüyor, öyle de; tasavvuf mesleğiyle alınan mârifet dahi, Kur'ân-ı Hakîm'den doğrudan doğruya verâset-i nübüvvet sırrıyla alınan mârifete nisbeten o kadar noksandır. Çünkü Muhyiddîn-i Arabî mesleği, huzur-u daimîyi kazanmak için
~لاَ مَوْجُودَ اِلاَّ هُوَ|942@
   deyip, kâinatın vücûdunu inkâr edecek bir tarza kadar gelmiş. Ve sâirleri ise, yine huzur-u daimîyi kazanmak için
~لاَ مَشْهُودَ اِلاَّ هُوَ|1264@
   deyip, kâinatı nisyan-ı mutlak altına almak gibi acîb bir tarza girmişler.
#109
   Kur'ân-ı Hakîm'den alınan mârifet ise, huzur-u daimîyi vermekle beraber, ne kâinatı mahkûm-u adem eder, ne de nisyan-ı mutlakta hapseder. Belki başıbozukluktan çıkarıp, Cenâb-ı Hak namına istihdam eder. Her şey mir'ât-ı mârifet olur. Sa'dî-i Şirazî'nin dediği gibi:
~دَرْ نَظَرِ هُوشِيَارْ هَرْ وَرَق۪ى دَفْتَرِيسْتْ اَزْ مَعْرِفَتِ كِرْدِگَارْ|1265@
   Her şeyde Cenâb-ı Hakk'ın mârifetine bir pencere açar.
   Bazı Sözler'de ulemâ-i ilm-i Kelâm'ın mesleğiyle, Kur'ân'dan alınan minhâc-ı hakikînin farkları hakkında şöyle bir temsil söylemişiz ki; meselâ, bir su getirmek için, bazıları küngân (su borusu) ile uzak yerden, dağlar altında kazar, su getirir. Bir kısım da, her yerde kuyu kazar, su çıkarır. Birinci kısım çok zahmetlidir; tıkanır, kesilir. Fakat her yerde kuyuları kazıp su çıkarmağa ehil olanlar, zahmetsiz herbir yerde suyu buldukları gibi; aynen öyle de, ulemâ-i ilm-i Kelâm, esbabı, nihâyet-i âlemde teselsül ve devrin muhâliyeti ile kesip, sonra Vâcibü'l-Vücûd'un vücûdunu onunla isbat ediyorlar. Uzun bir yolda gidiliyor.
   Amma Kur'ân-ı Hakîm'in minhâc-ı hakikîsi
#110
   ise her yerde suyu buluyor, çıkarıyor. Herbir âyeti, birer asâ-yı Musa gibi, nereye vursa âb-ı hayat fışkırtıyor.
~وَ ف۪ى كُلِّ شَيْءٍ لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ|860@
   düsturunu, her şeye okutturuyor.
   Hem îmân yalnız ilim ile değil, îmânda çok letâifin hisseleri var. Nasıl ki bir yemek mideye girse, o yemek muhtelif âsâba, muhtelif bir sûrette inkısam edip tevzi olunuyor. İlim ile gelen mesâil-i îmâniye dahi, akıl midesine girdikten sonra, derecâta göre ruh, kalb, sır, nefis ve hâkezâ.. letâif kendine göre birer hisse alır, masseder. Eğer onların hissesi olmazsa, noksandır. İşte Muhyiddîn-i Arabî, Fahreddîn-i Râzî'ye bu noktayı ihtar ediyor.
,* * *>
#111
<DÖRDÜNCÜ MES'ELE>
~جَدِّدُٓوا ا۪يمَانَكُمْ بِلآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ|1270@
   ın hikmetini soruyorsunuz. Onun hikmeti, çok Söz'lerde zikredilmiştir. Bir sırr-ı hikmeti şudur ki: İnsanın hem şahsı, hem âlemi her zaman teceddüd ettikleri için, her zaman tecdid-i îmâna muhtaçtır. Zîra insanın herbir ferdinin mânen çok efradı var. Ömrünün seneleri adedince, belki günleri adedince, belki saatleri adedince birer ferd-i âher sayılır. Çünkü zaman altına girdiği için o ferd-i vâhid bir model hükmüne geçer, her gün bir ferd-i âher şeklini giyer.
   Hem insanda bu taaddüd ve teceddüd olduğu gibi, tavattun ettiği âlem dahi seyyardır. O gider, başkası yerine gelir, daima tenevvü ediyor; her gün başka bir âlem kapısını açıyor. Îmân ise, hem o şahıstaki her ferdin nur-u hayatıdır, hem girdiği âlemin ziyasıdır. Lâ ilahe illallah ise, o nuru açar bir anahtardır.
#112
   Hem insanda mâdem nefis, hevâ ve vehim ve şeytan hükmediyorlar, çok vakit îmânını rencide etmek için gafletinden istifâde ederek çok hileleri ederler, şüphe ve vesveselerle îmân nurunu kaparlar. Hem zâhir-i şeriata muhâlif düşen ve hatta bazı imamlar nazarında küfür derecesinde tesir eden kelimât ve harekât eksik olmuyor. Onun için her vakit, her saat, her gün tecdid-i îmâna bir ihtiyaç vardır.
  \Sual:>Mütekellimîn üleması; âlemi, imkân ve hudûsun ünvan-ı icmalîsi içinde sarıp zihnen üstüne çıkar, sonra vahdaniyeti isbat ederler. Ehl-i tasavvufun bir kısmı, tevhid içinde tam huzuru kazanmak için, "Lâ meşhude illâ hu" deyip kâinatı unutur, nisyan perdesini üstüne çeker, sonra tam huzuru bulur. Ve diğer bir kısmı hakikî tevhidi ve tam huzuru bulmak için "Lâ mevcude illâ hu" diyerek kâinatı hayale sarar, ademe atar, sonra huzur-u tam bulur. Halbuki sen, bu üç meşrebden hariç bir cadde-i kübrayı Kur'anda gösteriyorsun. Ve onun şiarı olarak "Lâ mabude illâ hu" "Lâ maksude illâ hu" diyorsun.
#113
   Bu caddenin tevhide dâir bir bürhanını ve bir muhtasar yolunu icmâlen göster.
  \Elcevap:>Bütün Söz'ler ve bütün Mektublar, o caddeyi gösterir. Şimdilik istediğiniz gibi azîm bir hüccetine ve geniş ve uzun bir bürhanına muhtasaran işaret ederiz. Şöyle ki:
   Âlemde herbir şey, bütün eşyayı kendi Hâlık'ına verir. Ve dünyada herbir eser, bütün âsârı kendi müessirinin eserleri olduğunu gösterir. Ve kâinatta herbir fiil-i icâdî, bütün ef'âl-i icâdiyeyi kendi fâilinin fiilleri olduğunu isbât eder. Ve mevcudata tecelli eden herbir isim, bütün esmâyı kendi müsemmâsının isimleri ve ünvanları olduğuna işaret eder. Demek herbir şey, doğrudan doğruya bir bürhan-ı vahdâniyettir ve mârifet-i İlâhiye'nin bir penceresidir.
   Evet herbir eser, hususan zîhayat olsa, kâinatın küçük bir misal-i musağğarıdır ve âlemin bir çekirdeğidir ve Küre-i Arz'ın bir meyvesidir.
   Öyle ise; o misâl-i musağğarı, o çekirdeği, o meyveyi icad eden, her halde bütün kâinatı icad eden yine O'dur. Çünkü meyvenin mûcidi, ağacının mûcidinden başkası olamaz. Öyle ise herbir eser, bütün âsârı müessirine verdiği
#114
   gibi, herbir fiil dahi; bütün ef'âli, fâiline isnad eder. Çünkü görüyoruz ki, herbir fiil-i icadî, ekser mevcudatı ihâta edecek derecede geniş ve zerreden şümûsa kadar uzun birer kanun-u Hallâkıyet'in ucu olarak görünüyor. Demek o cüz'î fiil-i icadî sahibi kim ise, o mevcudatı ihâta eden ve zerreden şümûsa kadar uzanan kanun-u küllî ile bağlanan bütün ef'âlin fâili olmak gerektir. Evet bir sineği ihyâ eden, bütün hevâmı ve küçük hayvanatı icad eden ve Arz'ı ihyâ eden Zât olacaktır.
   Hem mevlevî gibi zerreyi döndüren kim ise, müteselsilen mevcudatı tahrik edip, tâ Şems'i seyyâratıyla gezdiren aynı Zât olmak gerektir. Çünkü kanun bir silsiledir, ef'âl onun ile bağlıdır.
   Demek nasıl herbir eser, bütün âsârı müessirine verir ve herbir fiil-i icadî, bütün ef'âli fâiline mâl eder, aynen öyle de; kâinattaki tecelli eden herbir isim, bütün isimleri kendi müsemmâsına isnad eder ve onun ünvanları olduğunu isbat eder. Çünkü kâinatta tecelli eden isimler, devâir-i mütedâhile gibi ve ziyâdaki elvân-ı seb'a gibi birbiri içine giriyor, birbirine yardım ediyor, birbirinin eserini tekmil ediyor, tezyin ediyor.
#115
   Meselâ, Muhyî ismi bir şeye tecelli ettiği vakit ve hayat verdiği dakikada Hakîm ismi dahi tecelli ediyor, o zîhayatın yuvası olan cesedini hikmetle tanzim ediyor. Aynı halde Kerîm ismi dahi tecelli ediyor; yuvasını tezyin eder. Aynı anda Rahîm isminin dahi tecellisi görünüyor; o cesedin şefkatle havâicini ihzar eder. Aynı zamanda Rezzâk ismi tecellisi görünüyor; o zîhayatın bekâsına lâzım maddî ve mânevî rızkını ummadığı tarzda veriyor. Ve hâkezâ... Demek Muhyî kimin ismi ise, kâinatta nurlu ve muhît olan Hakîm ismi de O'nundur ve bütün mahlûkâtı şefkatle terbiye eden Rahîm ismi de O'nundur ve bütün zîhayatları keremiyle iâşe eden Rezzâk ismi dahi O'nun ismidir, ünvânıdır. Ve hâkezâ...
   Demek herbir isim, herbir fiil, herbir eser öyle bir bürhan-ı vahdâniyettir ki; kâinatın sahifelerinde ve asırların satırlarında yazılan ve mevcudat denilen bütün kelimâtı, kâtibinin nakş-ı kalemi olduğuna delâlet eden birer mühr-ü vahdâniyet, birer hâtem-i ehadiyettir.
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مَنْ قَالَ اَفْضَلُ مَا قُلْتُ اَنَا وَالنَّبِيُّونَ مِنْ قَبْل۪ى لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَصَحْبِه۪ وَسَلِّمْ|1271@
,* * *>
#116
<DOKUZUNCU MES'ELE>
<(Mühim ve mahrem bir mes'ele ve bir sırr-ı velâyet)>
   Âlem-i İslâm'da "Ehl-i Sünnet ve Cemaat" denilen ehl-i hak ve istikâmet fırka-i azîmesi, hakâik-i Kur'âniye'yi ve îmâniyeyi, istikâmet dâiresinde hüve hüvesine Sünnet-i Seniyye'ye ittibâ ederek muhafaza etmişler. Ehl-i velâyetin ekseriyet-i mutlakası, o daireden neş'et etmişler. Diğer bir kısım ehl-i velâyet, Ehl-i Sünnet ve Cemaatin bazı desâtirleri hâricinde ve usûllerine muhâlif bir caddede görünmüş.
   İşte şu kısım ehl-i velâyete bakanlar iki şıkka ayrıldılar:
   Bir kısmı ise, Ehl-i Sünnet'in usûlüne muhâlif oldukları için, velâyetlerini inkâr ettiler. Hatta onlardan bir kısmının tekfirine kadar gittiler.
#117
   Diğer kısım ki, onlara ittibâ edenlerdir. Onların velâyetlerini kabul ettikleri için derler ki: "Hak yalnız Ehl-i Sünnet ve Cemaatin mesleğine münhasır değil." Ehl-i bid'adan bir fırka teşkil ettiler, hatta dalâlete kadar gittiler. Bilmediler ki her hâdî zât, mühdî olamaz. Şeyhleri hatasından mâzurdur, çünkü meczubdur. Kendileri ise mâzur olamazlar.
   Mutavassıt bir kısım ise, o velilerin velâyetlerini inkâr etmediler, fakat yollarını ve mesleklerini kabul etmediler. Diyorlar ki: "Hilâf-ı usûl olan sözleri, ya hâle mağlup olup hata ettiler veyahut manası bilinmez müteşâbihât misillü şatahattır."
   Maatteessüf birinci kısım, hususan ulemâ-i ehl-i zâhir, meslek-i Ehl-i Sünnet'i muhafaza niyetiyle, çok mühim evliyâyı inkâr, hatta tadlîl etmeye mecbur olmuşlar.
   İkinci kısım olan taraftarları ise, o çeşit şeyhlere ziyâde hüsn-ü zan ettikleri için, hak mesleğini bırakıp, bid'ata hatta dalâlete girdikleri olmuş.
   İşte şu sırra dâir, pek çok zaman zihnimi işgal eden bir hâlet vardı: Bir zaman ben, bir kısım ehl-i dalâlete mühim bir vakitte kahr ile duâ ettim. Bedduâma karşı müthiş bir kuvve-i
#118
   mâneviye çıktı. Hem duâmı geri veriyordu, hem beni menetti.
   Sonra gördüm ki; o kısım ehl-i dalâlet, hilâf-ı hak icraâtında bir kuvve-i mâneviyenin teshilâtıyla, arkasına aldığı halkı sürükleyip gidiyor. Muvaffak oluyor. Yalnız cebr ile değil, belki velâyet kuvvetinden gelen bir arzu ile imtizac ettiği için, ehl-i îmânın bir kısmı o arzuya kapılıp hoş görüyorlar, çok fena telakki etmiyorlar.
   İşte bu iki sırrı hissettiğim vakit dehşet aldım, Fesübhânallah dedim. "Tarîk-ı haktan başka velâyet bulunabilir mi? Hususan müthiş bir cereyan-ı dalâlete ehl-i hakikat taraftar çıkar mı?" dedim. Sonra bir mübarek arefe gününde müstahsen bir âdet-i İslâmiyeye binâen Sûre-i İhlas'ı yüzer defa tekrar ederek okuyup, onun bereketiyle, "Mühim Bir Suale Cevap" namında yazılan mes'ele ile beraber şöyle bir hakikat dahi rahmet-i İlâhiye ile kalb-i âcizaneme gelmiş. Hakikat şudur ki:
   Sultan Mehmed Fatih'in zamanında hikâye edilen meşhur ve mânidar "Cibâli Baba kıssası" nev'inden olarak bir kısım ehl-i velâyet, zâhiren muhakemeli ve âkıl görünürken, meczubdurlar. Ve bir kısmı dahi; bazen sahvede ve daire-i akılda görünür, bazen aklın ve
#119
   muhakemenin hâricinde bir hâle girer. Şu kısımdan bir sınıfı ehl-i iltibastır, tefrik etmiyor. Sekir halinde gördüğü bir mes'eleyi hâlet-i sahvede tatbik eder, hata eder ve hata ettiğini bilmez. Meczubların bir kısmı ise indallah mahfuzdur, dalâlete sülûk etmez. Diğer bir kısmı ise mahfuz değiller, bid'at ve dalâlet fırkalarında bulunabilirler. Hatta kâfirler içinde bulunabileceği ihtimal verilmiş.
   İşte muvakkat veya daimî meczub olduklarından, mânen "mübarek mecnun" hükmünde oluyorlar. Ve mübarek ve serbest mecnun hükmünde oldukları için, mükellef değiller. Ve mükellef olmadıkları için, muahaze olunmuyorlar. Kendi velâyet-i meczûbaneleri bâki kalmakla beraber, ehl-i dalâlete ve ehl-i bid'aya taraftar çıkarlar. Mesleklerine bir derece revaç verip, bir kısım ehl-i îmânı ve ehl-i hakkı, o mesleğe girmeye meş'umâne bir sebebiyet verirler.
,* * *>
#120
<ONUNCU MES'ELE>
<(Ziyâretçilere ait bazı dostlar tarafından ihtar ile, bir düstur izah edilmek istenilmiştir. Onun için yazılmıştır.)>
   Mâlum olsun ki: Bizi ziyâret eden, ya hayat-ı dünyeviye cihetinde gelir; o kapı kapalıdır. Veya hayat-ı uhreviye cihetinde gelir. O cihette iki kapı var: Ya şahsımı mübarek ve makam sahibi zannedip gelir. O kapı dahi kapalıdır. Çünkü ben kendimi beğenmiyorum, beni beğenenleri de beğenmiyorum. Cenâb-ı Hakk'a çok şükür, beni kendime beğendirmemiş.
   İkinci cihet, sırf Kur'ân-ı Hakîm'in dellâlı olduğum cihetledir. Bu kapıdan girenleri, alerre'si vel'ayn kabul ediyorum. Onlar da üç tarzda olur: Ya dost olur, ya kardeş olur, ya talebe olur.
  \Dostun hassası ve şartı budur ki:>
   Kat'iyyen, Sözler'e ve envâr-ı Kur'âniye'ye dâir olan hizmetimize ciddî taraftar olsun; ve haksızlığa ve bid'alara ve dalâlete kalben taraftar olmasın, kendine de istifâdeye çalışsın.
#121
  \Kardeşin hassası ve şartı şudur ki:>
   Hakikî olarak Sözler'in neşrine ciddî çalışmakla beraber, beş farz namazını edâ etmek, yedi kebâiri işlememektir.
  \Talebeliğin hâssası ve şartı şudur ki:>
   Sözler'i kendi malı ve te'lifi gibi hissedip sahip çıksın ve en mühim vazife-i hayatiyesini, onun neşir ve hizmeti bilsin.
   İşte şu üç tabaka benim üç şahsiyetimle alâkadardır. Dost, benim şahsî ve zâtî şahsiyetimle münasebetdar olur. Kardeş, abdiyetim ve ubûdiyet noktasındaki şahsiyetimle alâkadar olur. Talebe ise, Kur'ân-ı Hakîm'in dellâlı cihetinde ve hocalık vazifesindeki şahsiyetimle münasebettardır.
  \Şu görüşmenin de üç meyvesi var:>
  \Birincisi:>Dellâllık itibariyle mücevherât-ı Kur'âniye'yi benden veya Sözler'den ders almak. Velev bir ders de olsa.
  \İkincisi:>İbâdet itibariyle uhrevî kazancıma hissedar olur.
  \Üçüncüsü:>Beraber dergâh-ı İlâhiye'ye müteveccih olup rabt-ı kalb ederek, Kur'ân-ı Hakîm'in hizmetinde el ele verip, tevfîk ve hidâyet istemek.
#122
   Eğer talebe ise; her sabah mütemâdiyen ismiyle, bazen hayâliyle dahi yanımda hazır olur, hissedar olur.
   Eğer kardeş ise, birkaç defa hususî ismiyle ve sûretiyle duâ ve kazancımda hazır olup hissedar olur. Sonra umum ihvanlar içinde dâhil olup, rahmet-i İlâhiye'ye teslim ediyorum ki, duâ vaktinde "ihvetî ve ihvânî" dediğim vakit onlar içinde bulunur. Ben bilmezsem, rahmet-i İlâhiye onları biliyor ve görüyor.
   Eğer dost ise ve ferâizi kılar ve kebâiri terkederse, umûmiyet-i ihvan itibariyle duâmda dâhildir. Bu üç tabaka dahi, beni mânevî duâ ve kazançlarında dâhil etmek şarttır.
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مَنْ قَالَ اَلْمُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ كَالْبُنْيَانِ الْمَرْصُوصِ يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضًا وَعَلٰى اٰلِه۪ وَصَحْبِه۪ وَسَلِّمْ|1274@
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
#123
~وَ قَالُوا الْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذ۪ى هَدٰينَا لِهٰذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِىَ لَوْلآَ اَنْ هَدٰينَا اللّٰهُ لَقَدْ جَٓاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ|@
~اَللّٰهُمَّ يَا مَنْ اَجَابَ نُوحًا ف۪ى قَوْمِه۪ وَ يَا مَنْ نَصَرَ اِبْرَاه۪يمَ عَلٰى اَعْدَٓائِه۪ وَ يَا مَنْ اَرْجَعَ يُوسُفَ اِلٰى يَعْقُوبَ وَ يَا مَنْ كَشَفَ الضُّرَّ عَنْ اَيُّوبَ وَ يَا مَنْ اَجَابَ دَعْوَةَ زَكَرِيَّٓاءَ وَ يَا مَنْ تَقَبَّلَ يُونُسَ ابْنَ مَتّٰى نَسْئَلُكَ بِاَسْرَارِ اَصْحَابِ هٰذِهِ الدَّعْوَاتِ الْمُسْتَجَابَاتِ اَنْ تَحْفَظَن۪ى وَ تَحْفَظَ نَاشِرَ هٰذِهِ الرَّسَٓائِلِ وَ رُفَقَٓائِهِمْ مِنْ شَرِّ شَيَاط۪ينِ اْلاِنْسِ وَ الْجِنِّ وَ انْصُرْنَا عَلٰى اَعْدَٓائِنَا وَ لاَ تَكِلْنَا اِلٰى اَنْفُسِنَا وَ اكْشِفْ كُرْبَتَنَا وَ كُرْبَتَهُمْ وَاشْفِ اَمْرَاضَ قُلُوبِنَا وَ قُلُوبِهِمْ اٰم۪ينَ اٰم۪ينَ اٰم۪ينَ|1275@
,* * *>
#124
÷(Yirmisekizinci Mektub'dan)>
<ÜÇÜNCÜ MES'ELE OLAN ÜÇÜNCÜ RİSALE>
,(Şu mes'ele umum ihvanımın ekseri lisan-ı hâl ile ve bir kısmının lisan-ı kal ile ettikleri umumî bir sualin, has ve hususî ve mahremce bir cevabıdır.)>
  \Sual:>Senin ziyâretine gelen herkese diyorsun ki: "Benim şahsımdan bir himmet beklemeyiniz ve şahsımı mübarek tanımayınız. Ben makam sahibi değilim. Âdi bir neferin müşîr makamının evâmirini tebliği gibi, ben de mânevî bir müşîriyet makamının evâmirini tebliğ ediyorum.
#125
   Hem müflis bir adamın, gayet kıymettar ve zengin elmas ve mücevherât dükkânının dellâlı olduğu gibi; ben dahi, mukaddes ve Kur'ânî bir dükkânın dellâlıyım." diyorsun. Halbuki "Aklımız ilme muhtaç olduğu gibi, kalbimiz dahi bir feyiz ister, ruhumuz bir nur ister ve hâkezâ çok cihetle çok şeyler istiyoruz. Seni hâcâtımıza yarayacak adam zannedip, senin ziyâretine geliyoruz. Bize âlimden ziyâde bir sahib-i velâyet, sahib-i himmet ve sahib-i kemâlât lâzım. Eğer hakikat-ı hâl dediğin gibi ise, ziyâretinize yanlış geldik." lisan-ı hâlleri diyor.
  \Elcevap: "Beş Nokta"yı>dinleyiniz, sonra düşününüz. Ziyâretiniz beyhûde mi, yoksa faydalı mıdır? O vakit hükmediniz.
  \Birinci Nokta:>Nasıl ki bir padişahın âdi bir hizmetkârı ve bîçare bir neferi; padişah namına feriklere, paşalara hedâyâ-yı şahânesini ve nişanlarını veriyor, onları minnettar ediyor. Eğer ferikler ve müşirler, "Bu âdi nefere neden tenezzül edip, elinden ihsân ve nişanları alıyoruz?" deseler, mağrurâne bir divâneliktir. Eğer o nefer dahi; vazifesinin hâricinde müşire kıyam etmezse, kendini ondan yüksek görse, eblehçesine bir divâneliktir.
#126
   Hem eğer o memnun olan feriklerden birisi, müteşekkirâne o neferin kulübeciğine tenezzülen misâfir gitse; kuru ekmekten başka bulmayan o nefer mahcub kalmamak için, o hâli gören ve bilen padişah –elbette o neferini mahcub etmemek için– matbâh-ı şâhâneden, sâdık hizmetkârının muhterem misâfirine tabla gönderir, öyle de; Kur'ân-ı Hakîm'in sâdık bir hizmetkârı, ne kadar âdi olursa olsun Kur'ân namına, en büyük insanlara emirlerini çekinmeyerek tebliğ eder ve en zengin ruhlu olanlara Kur'ân'ın âlî elmaslarını yalvararak mütezellilâne değil, belki müftehirâne ve müstağniyâne satar. Onlar ne kadar büyük olursa olsun, o âdi hizmetkâra, vazife başında iken tekebbür edemezler. Ve o hizmetkâr dahi, onların ona müracaatında, kendine medâr-ı gurur bulamaz ve haddinden tecâvüz etmez. Eğer o hazine-i kudsiyenin müşterileri içinde bazıları, o bîçare hizmetkâra velâyet nazarıyla baksalar ve büyük tanısalar; elbette hakikat-ı Kur'âniye'nin merhamet-i kudsiyesi şanındandır ki, o hizmetkârını mahcub etmemek için, hazine-i hâssa-i İlâhiye'den, o hizmetkârın hiç haberi ve medhali olmadan, onlara medet versin ve himmet ederek feyizdar etsin...
#127
  \İkinci Nokta:>İmâm-ı Rabbânî ve Müceddid-i Elf-i Sâni Ahmed-i Fârukî (R.A.) demiş: "Hakâik-i îmâniyeden bir tek mes'elenin inkişafı ve vuzuhu, benim indimde binler ezvak ve kerâmâta müreccahtır. Hem bütün tarîkatların gayesi ve neticesi, hakâik-i îmâniyenin inkişafı ve vuzuhudur." Mâdem şöyle bir tarîkat kahramanı böyle hükmediyor; elbette hakâik-i îmâniyeyi kemâl-i vuzuh ile beyan eden ve esrâr-ı Kur'âniye'den tereşşuh eden Sözler, velâyetten matlub olan neticeleri verebilirler.
  \Üçüncü Nokta:>Bundan otuz sene evvel, Eski Said'in gâfil kafasına müthiş tokatlar indi, "El-mevtü hakkun" kaziyesini düşündü. Kendini bataklık çamurunda gördü. Medet istedi, bir yol aradı, bir halaskâr taharri etti. Gördü ki, yollar muhtelif; tereddütde kaldı. Gavs-ı Âzam olan Şeyh-i Geylanî Radıyallahü Anh'ın "Fütuhu'l-Gayb" namındaki kitabıyla tefe'ül etti. Tefe'ülde şu çıktı:
~اَنْتَ ف۪ى دَارِ الْحِكْمَةِ فَاطْلُبْ طَب۪يبًا يُدَاو۪ى قَلْبَكَ|1286@
   Acîbdir ki; o vakit ben, Dârü'l-Hikmeti'l-İslâmiye âzası idim. Güya ehl-i İslâm'ın yaralarını tedâviye çalışan bir hekim idim. Halbuki
#128
   en ziyâde hasta ben idim. Hasta evvelâ kendine bakmalı, sonra hastalara bakabilir.
   İşte Hazret-i Şeyh bana der ki: "Sen kendin hastasın, kendine bir tabib ara!" Ben dedim: "Sen tabibim ol!" Tuttum, kendimi ona muhatab addederek, o kitabı bana hitap ediyor gibi okudum. Fakat kitabı çok şiddetli idi. Gururumu dehşetli kırıyordu. Nefsimde şiddetli ameliyât-ı cerrahiye yaptı. Dayanamadım, yarısına kadar kendimi ona muhatab ederek okudum; bitirmeye tahammülüm kalmadı. O kitabı dolaba koydum. Fakat sonra, ameliyât-ı şifakârâneden gelen acılar gitti, lezzet geldi. O birinci üstadımın kitabını tamam okudum ve çok istifâde ettim. Ve onun virdini ve münâcâtını dinledim, çok istifâza ettim.
   Sonra İmâm-ı Rabbânî'nin Mektûbat kitabını gördüm, elime aldım. Hâlis bir tefe'ül ederek açtım. Acâibdendir ki, bütün Mektûbatında yalnız iki yerde "Bediüzzaman" lafzı var. O iki mektup bana birden açıldı. Pederimin ismi Mirza olduğundan, o mektupların başında "Mirza Bediüzzaman'a Mektup" diye yazılı olarak gördüm. Fesübhanallah dedim, bu bana hitap ediyor. O zaman Eski Said'in bir lakabı, "Bediüzzaman"dı. Halbuki hicretin üçyüz senesinde, Bediüzzaman-ı Hemedânî'den
#129
   başka o lakapla iştihar etmiş zâtları bilmiyordum. Halbuki İmam'ın zamanında dahi öyle bir adam vardı ki, ona o iki mektubu yazmış. O zâtın hali, benim halime benziyormuş ki, o iki mektubu kendi derdime deva buldum. Yalnız İmam, o mektuplarında tavsiye ettiği gibi çok mektuplarında musırrâne şunu tavsiye ediyor: "Tevhid-i kıble et." Yani: "Birini üstad tut, arkasından git, başkasıyla meşgul olma." Şu en mühim tavsiyesi, benim istidadıma ve ahvâl-i ruhiyeme muvâfık gelmedi. Ne kadar düşündüm: "Bunun arkasından mı, yoksa ötekinin mi, yoksa daha ötekinin mi arkasından gideyim?" tahayyürde kaldım. Herbirinde ayrı ayrı câzibedar hâsiyetler var. Biriyle iktifâ edemiyordum. O tahayyürde iken, Cenâb-ı Hakk'ın rahmetiyle kalbime geldi ki: "Bu muhtelif turûkların başı ve bu cedvellerin menbaı ve şu seyyarelerin güneşi, Kur'ân-ı Hakîm'dir. Hakikî tevhid-i kıble bunda olur. Öyle ise, en a'lâ mürşid de ve en mukaddes üstad da O'dur. Ona yapıştım. Nâkıs ve perişan istidadım elbette lâyıkıyla o Mürşid-i Hakikî'nin âb-ı hayat hükmündeki feyzini massedip alamıyor; fakat ehl-i kalb ve sahib-i hâlin derecâtına göre o feyzi, o âb-ı hayatı yine onun feyziyle gösterebiliriz.
#130
   Demek Kur'ân'dan gelen o Sözler ve o Nurlar, yalnız aklî mesâil-i ilmiye değil; belki kalbî, ruhî, hâlî mesâil-i îmâniyedir ve pek yüksek ve kıymettar maarif-i İlâhiye hükmündedirler.
  \Dördüncü Nokta:>Sahâbelerden ve Tâbiîn ve Tebe-i Tâbiîn'den en yüksek mertebeli velâyet-i kübrâ sahibi olan zâtlar, nefs-i Kur'ândan bütün letâiflerinin hisselerini aldıklarından ve Kur'ân onlar için hakikî ve kâfi bir mürşid olduğundan gösteriyor ki: Her vakit Kur'ân-ı Hakîm, hakikatları ifade ettiği gibi, velâyet-i kübrâ feyizlerini dahi ehil olanlara ifâza eder.
   Evet zâhirden hakikata geçmek iki sûretledir:
  \Biri:>Tarîkat berzahına girip, seyr ü sülûk ile kat-ı meratib ederek hakikata geçmektir.
  \İkinci Sûret:>Doğrudan doğruya, tarîkat berzahına uğramadan, lütf-u İlahî ile hakikata geçmektir ki, Sahâbeye ve Tâbiîne has ve yüksek ve kısa tarîk şudur. Demek hakâik-i Kur'âniye'den tereşşuh eden Nurlar ve o Nurlar'a tercümanlık eden Sözler, o hâssaya mâlik olabilirler ve mâliktirler.
  \Beşinci Nokta:>
   Beş cüz'î misal ile göstereceğiz ki; Sözler
#131
   tâlim-i hakâik ettikleri gibi, irşad vazifesini de görüyorlar.
  \Birinci Misal:>Ben kendim on değil, yüz değil, binler defa müteaddit tecrübatımla kanaatım gelmiş ki: Sözler ve Kur'ân'dan gelen Nurlar, aklıma ders verdiği gibi, kalbime de îmân hâli telkin ediyor, ruhuma îmân zevki veriyor ve hâkezâ... Hatta dünyevî işlerimde; –kerâmet sahibi bir şeyhin bir müridi, nasıl şeyhinden hâcâtına dâir medet ve himmet bekliyor– ben de Kur'ân-ı Hakîm'in kerâmetli esrarından o hâcâtımı beklerken, ümit etmediğim ve ummadığım bir tarzda bana çok defa hâsıl oluyor. Yalnız cüz'iyattan iki küçük misal:
  \Biri:>Onaltıncı Mektup'ta izahı ve tafsili geçen, Süleyman isminde bir misâfirime, katran ağacı başında koca bir ekmek hârika bir tarzda gösterilmiş. İki gün ikimiz, o hediye-i gaybîden yedik.
  \İkinci Misal:>Gayet küçük ve latîf, bugünlerde vâkî olan mes'eleyi söyleyeceğim. Şöyle ki:
   Fecirden evvel hatırıma geldi ki; bir zâtın kalbine vesvese verecek bir tarzda tarafımdan sözler söylenilmişti; keşke dedim onu görseydim, kalbindeki dağdağayı izâle etseydim.
#132
   Aynı dakikada, Nis'e gitmiş bir parça kitabım bana lâzım idi; keşke elime geçseydi dedim. Sabah namazından sonra oturdum; baktım aynı zât, o kitap parçası elinde olduğu halde içeri girdi. Ona dedim:
   –"Senin elindeki nedir?" Dedi:
   –"Bilmiyorum, kapının önünde Nis'den gelmiş diye birisi bana verdi; ben de size getirdim." Fesübhanallah dedim; böyle bir vakitte bu adamın evinden çıkıp gelmesi ve şu Söz'ün Nis'den gelmesi, hiç tesâdüfe benzemiyor. Ve böyle bir adama şöyle bir parça kitabı aynı dakikada eline verip bana gönderen, elbette Kur'ân-ı Hakîm'in himmetidir diyerek, Elhamdülillah dedim; benim en küçük, ehemmiyetsiz, hafî arzu-yu kalbimi bilen birisi, elbette bana merhamet ediyor, beni himaye ediyor; öyle ise dünyanın minnetini beş paraya almam.
  \İkinci Misal:>Birâderzâdem merhum Abdurrahman, sekiz seneden beri benden ayrılıp dünyanın gaflet ve evhamlarına bulaştığı halde, şahsıma karşı haddimden çok fazla hüsn-ü zannı varmış. Bende olmayan ve elimden gelmeyen himmeti istiyor ve medet bekliyordu. Kur'ân-ı Hakîm'in himmeti imdâdına yetişti. Haşre dair olan Onuncu Söz'ü, vefatından üç
#133
   ay evvel eline yetiştirdi. O Söz, onu mânevî kirlerinden ve evham ve gafletten temizlemekle beraber; âdeta mertebe-i velâyete çıkmış gibi, vefatından evvel yazdığı mektubunda üç zâhir kerâmet izhar etmiş. Yirmiyedinci Mektub'un fıkraları içinde dercedilmiş, müracaat olunsun.
  \Üçüncü Misal:>Burdur'lu Hasan Efendi isminde ehl-i kalb bir âhiret kardeşim ve talebem vardı. Bana karşı haddimden çok fazla hüsn-ü zan ederek, büyük bir veliden himmet beklemek gibi, bîçare benden medet bekliyordu. Birdenbire, hiç münasebet yokken, Otuzikinci Söz'ü Burdur köylerinde oturan birisine mütâlaa etmek üzere verdim. Sonra Hasan Efendi hatırıma geldi, dedim: "Şayet Burdur'a gidersen Hasan Efendi'ye ver, beş-altı gün mütâlaa etsin." O adam gitmiş, doğrudan doğruya Hasan Efendi'ye vermiş. Hasan Efendi'nin eceli otuz-kırk gün kalmıştı. Gayet susamış bir adamın, âb-ı kevser gibi tatlı suya rastgelirken yapışması gibi; öyle de Otuzikinci Söz'e yapışmış, mütemâdiyen mütâlaa yapa yapa ve tefeyyüz ede ede, hususan Üçüncü Mevkıfı'ndaki muhabbetullah bahsinde, tamamıyla derdine deva bulmuş ve bir kutb-u âzamdan beklediği feyzi onda bulmuş.
#134
   Sağlam olarak câmiye gitmiş, namaz kılmış, orada ruhunu Rahmân'a teslim eylemiş (Rahmetullahi Aleyh).
  \Dördüncü Misal:>Hulûsî Bey'in Yirmiyedinci Mektub'daki fıkralarının şehâdetiyle; en mühim ve müessir tarîkat olan Nakşî tarîkatından ziyâde himmet ve medet, feyiz ve nuru; esrâr-ı Kur'âniye'nin tercümanı olan nurlu Sözler'de bulmuştur.
  \Beşinci Misal:>Kardeşim Abdülmecid, birâderzâdem Abdurrahman'ın (Rahmetullahi Aleyh) vefatı üzerine ve daha sâir elîm ahvâlât içinde bir perişaniyet hissetmişti. Hem elimden gelmeyen mânevî himmet ve medet bekliyordu. Ben onunla muhabere etmiyordum. Birdenbire mühim birkaç Söz'ü ona gönderdim. O da mütâlaa ettikten sonra yazıyor ki: "Elhamdülillah kurtuldum! Çıldıracaktım. Bu Sözler'in herbiri birer mürşid hükmüne geçti. Çendan bir mürşidden ayrıldım, fakat çok mürşidleri birden buldum, kurtuldum." diye yazıyordu. Ben baktım ki, hakikaten Abdülmecid güzel bir mesleğe girip o eski vaziyetlerinden kurtulmuş.
   Daha bu "Beş misal" gibi pek çok misaller var. Onlar gösteriyorlar ki, ulûm-u îmâniye, hususan doğrudan doğruya ihtiyaca binâen
#135
   ve yaralarına devâen Kur'ân-ı Hakîm'in esrarından mânevî ilâçlar alınsa ve tecrübe edilse; elbette o ulûm-u îmâniye ve o edviye-i ruhâniye, ihtiyacını hissedenlere ve ciddî ihlâs ile istîmâl edenlere yeter, kâfi gelir. Onları satan ve gösteren eczacı ve dellâl ne halde bulunursa bulunsun; âdi olsun, müflis olsun, zengin olsun, makam sahibi olsun, hizmetkâr olsun çok fark yoktur.
   Evet güneş varken mumların ışığı altına girmeye ihtiyaç yok. Mâdem güneşi gösteriyorum, benden mum ışığı –bâhusus bende bulunmazsa– istemek manasızdır, lüzumsuzdur. Belki onların bana duâ ile, mânevî yardım ile, hatta himmet ile muâvenet etmeleri lâzımdır. Ve ben onlardan istimdât etmem ve medet istemem, benim hakkımdır. Onlar, Nurlardan aldıkları feyze kanaat etmek, onların üstünde haktır.
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلاَةً تَكُونُ لَكَ رِضَٓاءً وَ لِحَقِّه۪ اَدَٓاءً وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ وَ سَلِّمْ|1287@
,* * *>
#136
<SAHÂBELER RİSALESİ'NİN ÂHİRİNDEKİ EHEMMİYETLİ DÖRT SUAL-CEVAP>
  \Sual:>Deniliyor ki: "Sahâbeler Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı gördüler, sonra îmân ettiler. Biz ise görmeden îmân ettik. Öyle ise, îmânımız daha kavîdir. Hem, kuvvet-i îmânımıza delâlet eden rivâyet var?"
  \Elcevap:>Sahâbeler o zamanda, efkâr-ı âmme-i âlem, hakâik-i İslâmiye'ye muârız ve muhâlif iken –sahâbeler– yalnız sûret-i insâniyede Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı görüp, bazen mu'cizesiz olarak, öyle bir îmân getirmişler ki; bütün efkâr-ı âmme-i âlem, onların îmânlarını sarsmıyordu. Şüphe değil, bazısına vesvese de vermezdi. Sizler iseniz, kendi îmânınızı, sahâbelerin îmânlarıyla muvâzene ediyorsunuz. Bütün efkâr-ı âmme-i İslâmiye, îmânınıza kuvvet ve sened olduğu halde; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın şecere-i tûbâ-i nübüvvetinin çekirdeği
#137
   olan beşeriyeti ve sûret-i cismâniyesini değil, belki umum envâr-ı İslâmiye ve hakâik-i Kur'âniye ile nurânî muhteşem şahs-ı mânevîsini, bin mu'cizât ile muhât olarak akıl gözüyle gördüğünüz halde, bir Avrupa feylesofunun sözüyle vesveseye ve şüpheye düşen îmânınız nerede! Bütün âlem-i küfrün ve Nasârâ ve Yehûd'un ve feylesofların hücumlarına karşı sarsılmayan sahâbelerin îmânları nerede!..
   Hem, sahâbelerin kuvvet-i îmânlarını gösteren ve îmânlarının tereşşuhatı olan şiddet-i takvâları ve kemâl-i salahatları nerede! Ey müddei! Senin şiddet-i zaafından, ferâizi tamamıyla senden göstermeyen sönük îmânın nerede!..
   Amma hadîste vârid olan ki, "Âhirzamanda beni görmeyen ve îmân getiren, daha ziyâde makbuldür." meâlindeki rivâyet, hususî fazilete dâirdir. Has bazı eşhâs hakkındadır. Bahsimiz ise, fazilet-i külliye ve ekseriyet itibariyledir.
  \İkinci Sual:>Diyorlar ki: "Ehl-i velâyet ve ashab-ı kemâlât, dünyayı terketmişler. Hatta hadîste var ki: "Dünya muhabbeti bütün hataların başıdır." Halbuki sahâbeler dünyaya pek çok girmişler; terk-i dünya değil, belki bir
#138
   kısım sahâbe, o zamanın ehl-i medeniyetinden daha ileri gitmişler. Nasıl oluyor ki, böyle sahâbelerin en ednâsına, en büyük bir veli kadar kıymeti var, diyorsunuz?"
  \Elcevap:>Otuzikinci Söz'ün İkinci ve Üçüncü Mevkıflarında gayet kat'î isbat edilmiştir ki; dünyanın âhirete bakan yüzüyle, esmâ-i İlâhiye'ye mukâbil olan yüzünü sevmek; sebeb-i noksaniyet değil, belki medâr-ı kemâldir ve o iki yüzde ne kadar ileri gitse, daha ziyâde ibâdet ve mârifetullahta ileri gider. Sahâbelerin dünyası ise, işte o iki yüzdedir. Dünyayı âhiret mezraası görüp, ekip biçmişler. Mevcudatı, esmâ-i İlâhiye'nin âyinesi görüp, müştakâne temâşâ edip bakmışlar. Fenâ-i dünya ise, fâni yüzüdür ki, insanın hevesatına bakar.
  \Üçüncü Sual:>Tarîkatlar, hakikatların yollarıdır. Tarîkatların içerisinde en meşhur ve en yüksek ve cadde-i kübrâ iddia olunan tarîk-ı Nakşibendî hakkında, o tarîkatın kahramanlarından ve imamlarından bazıları esasını böyle tarif etmişler. Demişler ki:
   "Der tarîk-ı Nakşibendî lâzım âmed çâr terk: Terk-i dünya, terk-i ukbâ, terk-i hestî, terk-i terk."
#139
   Yani: Tarîk-ı Nakşî'de dört şeyi bırakmak lâzım: Hem dünyayı, hem nefis hesabına âhireti dahi maksûd-u hakikî yapmamak, hem vücûdunu unutmak, hem ucbe, fahre girmemek için bu terkleri düşünmemektir. Demek hakikî mârifetullah ve kemâlât-ı insaniye terk-i mâsiva ile olur?
  \Elcevap:>Eğer insan yalnız bir kalbden ibâret olsaydı; bütün mâsivayı terk, hatta esmâ ve sıfâtı dahi bırakmak, yalnız Cenâb-ı Hakk'ın zâtına rabt-ı kalb etmek lâzım gelirdi. Fakat insanın akıl, ruh, sır, nefis gibi pek çok vazifedar letâifi ve hassaları vardır. İnsan-ı kâmil odur ki: Bütün o letâifi; kendilerine mahsus ayrı ayrı tarîk-ı ubûdiyette, hakikat cânibine sevketmek ile sahâbe gibi geniş bir dairede, zengin bir sûrette, kalb bir kumandan gibi, letâif askerleriyle kahramânâne maksada yürüsün. Yoksa kalb, yalnız kendini kurtarmak için askerini bırakıp tek başıyla gitmek, medâr-ı iftihar değil, belki netice-i ıztırardır.
  \Dördüncü Sual:>Sahâbelere karşı iddia-yı rüçhan nereden çıkıyor? Kim çıkarıyor? Şu zamanda, bu mes'eleyi medâr-ı bahsetmek nedendir? Hem müçtehidîn-i izâma karşı müsâvat dava etmek neden ileri geliyor?
#140
   Elcevap: Şu mes'eleyi söyleyen iki kısımdır: Bir kısmı, sâfi ehl-i diyanet ve ehl-i ilimdir ki; bazı ehâdîsi görmüşler, şu zamanda ehl-i takvâ ve salâhatı teşvik ve terğib için öyle mebhaslar açıyorlar. Bu kısma karşı sözümüz yok. Zâten onlar azdırlar, çabuk da intibaha gelirler. Diğer kısım ise gayet müthiş mağrur insanlardır ki; mezhebsizliklerini, müçtehidîn-i izâma müsavât davası altında neşretmek istiyorlar ve dinsizliklerini, sahâbeye karşı müsavât dâvâsı altında icra etmek istiyorlar. Çünkü:
   Evvelen; o ehl-i dalâlet sefâhete girmiş, sefâhette tiryaki olmuş; sefâhete mâni olan tekâlif-i Şer'iye'yi yapamıyor. Kendine bir bahâne bulmak için der ki: "Şu mesâil içtihadiyedirler. O mesâilde, mezhebler birbirine muhâlif gidiyor. Hem onlar da bizim gibi insanlardır, hata edebilirler. Öyle ise biz de onlar gibi içtihad ederiz, istediğimiz gibi ibâdetimizi yaparız. Onlara tâbi olmaya ne mecburiyetimiz var?" İşte bu bedbahtlar, bu desise-i şeytaniye ile, başlarını mezâhibin zincirinden çıkarıyorlar. Bunların şu davaları ne kadar çürük, ne kadar esassız olduğu Yirmiyedinci Söz'de kat'î bir sûrette gösterildiğinden ona havâle ederiz.
   Sâniyen; o kısım ehl-i dalâlet baktılar ki,
#141
   müçtehidînlerde iş bitmiyor. Onların omuzlarındaki yalnız nazariyât-ı diniyedir. Halbuki bu kısım ehl-i dalâlet, zaruriyât-ı diniyeyi terk ve tağyir etmek istiyorlar. "Onlardan daha iyiyiz." deseler, mes'eleleri tamam olmuyor. Çünkü müçtehidîn, nazariyâta ve kat'î olmayan teferruata karışabilirler. Halbuki bu mezhebsiz ehl-i dalâlet, zaruriyât-ı diniyede dahi fikirlerini karıştırmak ve kâbil-i tebdil olmayan mesâili tebdil etmek ve kat'î erkân-ı İslâmiye'ye karşı gelmek istediklerinden; elbette zaruriyât-ı diniyenin hameleleri ve direkleri olan sahâbelere ilişecekler.
   Heyhât! Değil bunlar gibi insan sûretindeki hayvanlar, belki hakikî insanlar ve hakikî insanların en kâmilleri olan evliyânın büyükleri; sahâbenin küçüklerine karşı müsavât davasını kazanamadıkları, gayet kat'î bir sûrette Yirmiyedinci Söz'de isbat edilmiştir.
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى رَسُولِكَ الَّذ۪ى قَالَ لاَتَسُبُّٓوا اَصْحَاب۪ى لَوْ اَنْفَقَ اَحَدُكُمْ مِثْلَ اُحُدٍ ذَهَبًا مَا بَلَغَ نِصْفَ مُدٍّ مِنْ اَصْحَاب۪ى صَدَقَ رَسُولُ اللّٰهِ|668@
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
#142
<BİR DÜSTUR>
   Risale-i Nur Talebeleri, Risale-i Nur'un dairesi hâricinde nur aramamalı ve aramaz. Eğer ararsa, Risale-i Nur'un penceresinden ışık veren mânevî güneşe bedel, bir lâmbayı bulur, belki güneşi kaybeder.
   Hem Risale-i Nur dairesindeki hâlis, pek kuvvetli ve her ferdine çok ruhları kazandıran ve sahâbenin sırr-ı verâset-i nübüvvetle meşreb-i uhuvvetkârânesini gösteren meşreb-i hıllet ve meslek-i uhuvvet ise, hâric dairelerde – o pedere ve o mürşide üç cihetle zarar vermek sûretiyle– bir pederi aramaya ihtiyaç bırakmaz. Bir tek peder yerine pek çok ağabeyi buldurur. Elbette büyük kardeşlerin müteaddit şefkatleri bir pederin şefkatini hiçe indirir. Daireye girmeden evvel bulduğu şeyhi, her fert o şeyhini, mürşidini, dairede dahi muhâfaza edebilir. Fakat şeyhi olmayan, daireye girdikten sonra ancak daire içinde mürşid arayabilir.
#143
   Hem Risale-i Nur'un velâyet-i kübrâ olan sırr-ı verâset-i nübüvvet feyzini veren ders-i hakâik dairesindeki ilm-i hakikat dahi daire hâricindeki tarikatlara ihtiyaç bırakmaz. Meğer tarîkatı yanlış anlayıp güzel rüyalar, hayaller, nurlara ve zevklere müptelâ ve âhiret faziletinden ayrı olan dünyevî ve hevesî zevkleri arzulayan ve merciiyet makamını isteyen nefisperestler ola...
   Bu dünya dârü'l-hizmettir. Külfet ve meşakkatle ücret ölçülür. Dârü'l-mükafât değil. Onun içindir ki, ehl-i hakikat keşif ve kerâmetteki ezvak ve envara ehemmiyet vermiyorlar. Belki bazen kaçıyorlar; setrini istiyorlar.
   Hem Risale-i Nur'un dairesi çok geniştir. Şâkirdleri pek çoktur. Hârice kaçanları aramaz, ehemmiyet vermez; belki daha içine almaz. Her insanda bir kalb var. Bir kalb ise hem dairede, hem hâriçte olamaz.
   Hem hâriçteki irşada hevesli zatlar, Risale-i Nur'un şâkirdleriyle meşgul olmamalı. Çünkü üç cihetle zarar görmeleri muhtemeldir. Takvâ dairesindeki talebeler irşâda muhtaç olmadıkları gibi hâriçte kesretli namazsızlar var; onları bırakıp bunlarla meşgul olmak, irşâd değildir. Eğer bu şâkirdleri severse, evvelâ daire içine girsin; o şâkirdlere peder değil,
#144
   belki kardeş olsun, fazileti ziyâde ise ağabeyleri olsun.
   Hem bu hâdisede göründü ki Risale-i Nur'a intisabın çok ehemmiyeti var. Ve çok pahalı düştü. Ve buna bu fiyatı veren ve o yolda bütün âlem-i İslâm namına dinsizliğe karşı mücâhede vaziyetini alan aklı başında bir adam, o elmas gibi mesleğini terkedip başka mesleklere giremez.
,* * *>
<(Tasdik-i Gaybî mecmuasındaki bir mektubun bir parçasıdır.)>
   Mübareklerin pehlivanı hem Abdurrahmân, hem Lütfü, hem Büyük Hâfız Ali manalarını taşıyan büyük ruhlu Küçük Ali kardeşimiz bir sual soruyor. Halbuki o sualin cevabı Risale-i Nur'da yüz yerde var.
   "Risale-i Nur'un erkân-ı îmâniye hakkında bu derece kesretli tahşidatı ne içindir? Bir âmî mü'minin îmânı büyük bir velinin îmânı gibidir, diye eski hocalar bize ders vermişler?" diyor.
  \Elcevap:>Başta Âyetü'l-Kübrâ merâtib-i
#145
   îmâniye bahislerinde ve âhire yakın müceddid-i elf-i sâni İmâm-ı Rabbânî beyanı ve hükmü ki: "Bütün tarîkatların müntehası ve en büyük maksatları, hakâik-i îmâniyenin inkişafıdır. Ve bir mes'ele-i îmâniyenin kat'iyyetle vuzuhu, bin kerâmetlerden ve keşfiyatlardan daha iyidir." ve Âyetü'l-Kübrâ'nın en âhirdeki ve Lâhika'dan alınan o mektubun parçası ve tamamının beyanatı cevap olduğu gibi, Meyve Risalesi'nin tekrarât-ı Kur'âniye hakkında Onuncu Mes'elesi, tevhid ve îmân rükünleri hakkında tekrarlı ve kesretli tahşidât-ı Kur'âniye'nin hikmeti, aynen bitamâmiha onun hakikî tefsiri olan Risale-i Nur'da cereyan etmesi de cevaptır.
   Hem îmân-ı tahkikî ve taklidî ve icmalî ve tafsilî ve îmânın bütün tehâcümâta ve vesveseler ve şüphelere karşı dayanıp sarsılmamasını beyan eden Risale-i Nur parçalarının izahatı, büyük ruhlu Küçük Ali'nin mektubuna öyle bir cevapdır ki, bize hiçbir ihtiyaç bırakmıyor.
  \İkinci Cihet:>Îmân, yalnız icmâlî ve taklidî bir tasdike münhasır değil. Bir çekirdekten, tâ büyük hurma ağacına kadar; ve eldeki âyinede görünen misâlî güneşten, tâ deniz yüzündeki aksine, tâ Güneş'e kadar mertebeleri ve
#146
   inkişafları olduğu gibi, îmânın o derece kesretli hakikatları var ki, binbir esmâ-i İlâhiye ve sâir erkân-ı îmâniyenin kâinat hakikatlarıyla alâkadar çok hakikatları var ki "Bütün ilimlerin ve mârifetlerin ve kemâlât-ı insaniyenin en büyüğü îmândır ve îmân-ı tahkikîden gelen tafsilli ve bürhanlı mârifet-i kudsiyedir." diye ehl-i hakikat ittifak etmişler.
   Evet îmân-ı taklidî, çabuk şüphelere mağlup olur. Ondan çok kuvvetli ve çok geniş olan îmân-ı tahkikîde pek çok merâtib var. O merâtiblerden ilmelyakîn mertebesi, çok bürhanlarının kuvvetleriyle binler şüphelere karşı dayanır. Halbuki taklidî îmân bir şüpheye karşı bazen mağlup olur.
   Hem îmân-ı tahkikînin bir mertebesi de aynelyakîn derecesidir ki, pek çok mertebeleri var. Belki esmâ-i İlâhiye adedince tezâhür dereceleri var. Bütün kâinatı bir Kur'ân gibi okuyabilecek derecesine gelir.
   Hem bir mertebesi de hakkalyakîndir. Onun da çok mertebeleri var. Böyle îmânlı zâtlara şübehât orduları hücum da etse, bir halt edemez.
   Ve ulemâ-i ilm-i Kelâm'ın binler cild kitapları, akla ve mantığa istinaden te'lif edilip, yalnız o mârifet-i îmâniyenin bürhanlı ve aklî
#147
   bir yolunu göstermişler. Ve ehl-i hakikatın yüzer kitapları keşfe, zevke istinaden o mârifet-i îmâniyeyi daha başka bir cihette izhar etmişler. Fakat Kur'ân'ın mu'cizekâr cadde-i kübrâsı, gösterdiği hakâik-i îmâniye ve mârifet-i kudsiye; o ulemâ ve evliyânın pek çok fevkinde bir kuvvet ve yüksekliktedir.
   İşte Risale-i Nur, bu câmi ve küllî ve yüksek mârifet caddesini tefsir edip, bin seneden beri Kur'ân aleyhine ve İslâmiyet ve insâniyet zararına ve adem âlemleri hesabına tahribatçı küllî cereyanlara karşı Kur'ân ve îmân namına mukâbele ediyor, müdâfaa ediyor. Elbette hadsiz tahşidata ihtiyacı vardır ki, o hadsiz düşmanlara karşı dayanıp ehl-i îmânın îmânını muhafazasına Kur'ân nuruyla vesile olsun.
   Hadîs-i Şerif'te vardır ki: "Bir adam seninle îmâna gelmesi, sana sahra dolusu kırmızı koyunlardan daha hayırlıdır." "Bazen bir saat tefekkür, bir sene ibâdetten daha hayırlı olur." Hatta Nakşîlerin hafî zikre verdiği büyük ehemmiyet, bu nevi tefekküre yetişmek içindir.
   Umum kardeşlerime birer birer selâm ve duâ ediyoruz.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Kardeşiniz Said Nursî>
#148
   Kardeşlerim! Kalbime ihtar edildi ki; Nasıl ki Mesnevî-i Şerîf, şems-i Kur'ân'dan tezâhür eden yedi hakikatten bir hakikatın âyinesi olmuş, kudsî bir şeref almış; Mevlevîlerden başka daha çok ehl-i kalbin lâyemut bir mürşidi olmuş. Öyle de, Risale-i Nur şems-i Kur'âniyenin ziyâsındaki elvan-ı seb'ayı ve o güneşteki renk renk, çeşit çeşit yedi nuru birden âyinesinde temessül ettirdiğinden –inşaallah– yedi cihetle şerîf ve kudsî ve yedi Mesnevî kadar ehl-i hakikata bâki bir rehber ve bir mürşid olacak.
,* * *>
  \Bir suale cevap olarak yazdığım bir fıkrayı, size de faidesi olur ihtimaliyle beyan ediyorum:>
   Evliya divanlarını ve ulemânın kitaplarını çok mütâlaa eden bir kısım zâtlar tarafından soruldu:
   "Risaleti'n-Nur'un verdiği zevk ve şevk ve îmân ve iz'an onlardan çok kuvvetli olmasının sebebi nedir?"
  \Elcevap:>Eski mübarek zâtların ekseri
#149
   divanları ve ulemânın bir kısım risaleleri îmânın ve mârifetin neticelerinden ve meyvelerinden ve feyizlerinden bahsederler. Onların zamanlarında îmânın esâsâtına ve köklerine hücum yoktu ve erkân-ı îmân sarsılmıyordu. Şimdi ise köklerine ve erkânına şiddetli ve cemaatli bir sûrette taarruz var. O divanlar ve risalelerin çoğu has mü'minlere ve ferdlere hitap ederler, bu zamanın dehşetli taarruzunu defedemiyorlar.
   Risaleti'n-Nur ise, Kur'ân'ın bir mânevî mu'cizesi olarak îmânın esâsâtını kurtarıyor ve mevcud îmândan istifâde cihetine değil, belki çok deliller ve parlak bürhanlar ile îmânın isbatına ve tahkikine ve muhafazasına ve şübehâttan kurtarmasına hizmet ettiğinden; herkese bu zamanda ekmek gibi, ilaç gibi lüzumu var olduğunu dikkatle bakanlar hükmediyorlar.
   O divanlar derler ki: "Veli ol, gör; makamata çık, bak; nurları, feyizleri al."
   Risaleti'n-Nur ise der: "Her kim olursan ol; bak, gör, yalnız gözünü aç, hakikatı müşâhede et, saadet-i ebediyenin anahtarı olan îmânını kurtar."
   Hem Risaleti'n-Nur, en evvel tercümanının nefsini iknâa çalışır, sonra başkalara bakar. Elbette nefs-i emmâresini tam iknâ eden ve
#150
   vesvesesini tamamen izâle eden bir ders, gayet kuvvetli ve hâlistir ki, bu zamanda cemaat şekline girmiş dehşetli bir şahs-ı mânevî-i dalâlet karşısında tek başıyla gâlibâne mukâbele eder.
   Hem Risaleti'n-Nur, sâir ulemânın eserleri gibi, yalnız aklın ayağı ve nazarıyla ders vermez ve evliyâ misillü yalnız kalbin keşif ve zevkiyle hareket etmiyor; belki akıl ve kalbin ittihad ve imtizacı ve ruh ve sâir letâifin teâvünü ayağıyla hareket ederek evc-i a'lâya uçar; taarruz eden felsefenin değil ayağı, belki gözü yetişmediği yerlere çıkar; hakâik-i îmâniyeyi kör gözüne de gösterir.
,* * *>
  \(Bediüzzaman'ın iâşesi ve geçimi hakkında ehl-i dünyanın suali)>
  \Sual:>Ehl-i dünya bana der: "Ne ile yaşıyorsun? Çalışmadan nasıl geçiniyorsun? Memleketimizde tembelce oturanları ve başkasının sa'yi ile geçinenleri istemiyoruz."
  \Elcevap:>Ben iktisad ve bereketle yaşıyorum. Rezzâkımdan başka kimsenin minnetini
#151
   almıyorum ve almamağa da karar vermişim. Evet günde yüz para, belki kırk para ile yaşayan bir adam, başkasının minnetini almaz. Şu mes'elenin izahını hiç arzu etmiyordum. Belki bir gururu ve bir enâniyeti ihsas eder fikriyle, beyan etmek bana pek nâhoştur. Fakat mâdem ehl-i dünya evhamlı bir sûrette soruyorlar, ben de derim ki:
   Küçüklüğümden beri halkların malını kabul etmemek –velev zekât dahi olsa– hem maaşı kabul etmemek –yalnız bir-iki sene Dârü'l-Hikmeti'l-İslâmiye'de dostlarımın icbârıyla kabul etmeye mecbur oldum ve o parayı da mânen millete iâde ettik– hem maişet-i dünyeviye için minnet altına girmemek, bütün ömrümde bir düstur-u hayatımdır. Ehl-i memleketim ve başka yerlerde beni tanıyanlar bunu biliyorlar. Bu beş seneki nefyimde, çok dostlar bana hediyelerini kabul ettirmek için çok çalıştılar, kabul etmedim. "Öyle ise nasıl idare edersin?" denilse, derim: Bereket ve ikrâm-ı İlahî ile yaşıyorum. Nefsim çendan her hakarete, her ihânete müstehak ise de; fakat Kur'ân hizmetinin kerâmeti olarak, erzak hususunda ikrâm-ı İlahî olan berekete mazhar oluyorum.
~وَ اَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ|932@
   sırrıyla,
#152
   Cenâb-ı Hakk'ın bana ettiği ihsânâtı yâdedip, bir şükr-ü mânevî nev'inde birkaç nümûnesini söyleyeceğim. Bir şükr-ü mânevî olmakla beraber, korkuyorum ki, bir riyâ ve gururu ihsas ederek o mübarek bereket kesilsin. Çünkü müftehirâne gizli bereketi izhar etmek, kesilmesine sebep olur. Fakat ne çare, söylemeye mecbur oldum.
  \İşte birisi:>Şu altı aydır otuzaltı ekmekten ibâret bir kile buğday bana kâfi geldi. Daha var, bitmemiş. Ne miktar kifâyet {(Hâşiye): Bir sene devam etti.} edecek, bilmiyorum.
  \İkincisi:>Şu mübarek Ramazan'da, yalnız iki hâneden bana yemek geldi, ikisi de beni hasta etti. Anladım ki, başkasının yemeğini yemekten memnû'um. Mütebâkisi, bütün Ramazan'da benim idareme bakan mübarek bir hânenin ve sâdık bir arkadaşım olan o hâne sahibi Abdullah Çavuş'un ihbarı ve şehâdetiyle; üç ekmek, bir kıyye (kilo demek) pirinç bana kâfi gelmiştir. Hatta o pirinç, onbeş gün Ramazan'dan sonra bitmiştir.
   Üçüncüsü: Dağda, üç ay bana ve misâfirlerime bir kıyye tereyağı, –hergün ekmekle beraber yemek şartıyla– kâfi geldi. Hatta Süleyman isminde mübarek bir misâfirim vardı.
#153
   Benim ekmeğim de ve onun ekmeği de bitiyordu. Çarşamba günü idi; dedim ona: "Git ekmek getir." İki saat, her tarafımızda kimse yok ki, oradan ekmek alınsın. "Cuma gecesi senin yanında bu dağda beraber duâ etmek arzu ediyorum" dedi. Ben de dedim: "Tevekkelna alallah, kal." Sonra hiç münasebeti olmadığı halde ve bir bahâne yokken, ikimiz yürüye yürüye bir dağın tepesine çıktık. İbrikte bir parça su vardı. Bir parça şeker ile çayımız vardı. Dedim: "Kardeşim, bir parça çay yap." O, ona başladı, ben de derin bir dereye bakar bir katran ağacı altında oturdum. Müteessifâne şöyle düşündüm ki: "Küflenmiş bir parça ekmeğimiz var; bu akşam ancak ikimize yeter. İki gün nasıl yapacağız ve bu sâfi-kalb adama ne diyeceğim?" diye düşünmede iken, birden bire başım çevrilir gibi başımı çevirdim; gördüm ki: Koca bir ekmek, katran ağacının üstünde, dalları içinde bize bakıyor. Dedim: "Süleyman müjde! Cenâb-ı Hak bize rızık verdi." O ekmeği aldık; bakıyoruz ki, kuşlar ve hayvanât-ı vahşiye hiçbiri ilişmemiş.. Yirmiotuz gündür hiç bir insan o tepeye çıkmamıştı. O ekmek, ikimize iki gün kâfi geldi. Biz yerken, bitmek üzere iken, dört sene sâdık bir sıddîkım olan müstakîm Süleyman, ekmekle aşağıdan çıkageldi.
#154
  \Dördüncüsü:>Şu üstümdeki sakoyu, yedi sene evvel, eski olarak almıştım. Beş senedir elbise, çamaşır, pabuç, çorap için dört buçuk lira ile idare ettim. Bereket, iktisad ve rahmet-i İlâhiye bana kâfi geldi.
   İşte şu nümûneler gibi çok şeyler var ve bereket-i İlâhiye'nin çok cihetleri var. Bu köy halkı çoğunu bilirler. Fakat sakın bunları fahr için zikrediyorum zannetmeyiniz, belki mecbur oldum. Hem benim için iyiliğe bir medar olduğunu düşünmeyiniz. Bu bereketler, ya yanıma gelen hâlis dostlarıma ihsândır veya hizmet-i Kur'âniye'ye bir ikramdır veya iktisadın bereketli bir menfaatıdır veyahut "Yâ Rahîm, Yâ Rahîm" ile zikreden ve yanımda bulunan dört kedinin rızıklarıdır ki, bereket sûretinde gelir, ben de ondan istifâde ederim. Evet, hazîn mırmırlarını dikkatle dinlesen, "Yâ Rahîm, Yâ Rahîm" çektiklerini anlarsın. Kedi bahsi geldi, tavuğu hatıra getirdi.
   Bir tavuğum var. Şu kışta, yumurta makinesi gibi pek az fasıla ile her gün rahmet hazinesinden bana bir yumurta getiriyordu. Hem bir gün iki yumurta getirdi, ben de hayrette kaldım. Dostlarımdan sordum: "Böyle olur mu?" dedim. Dediler: "Belki bir ihsân-ı İlâhî'dir."
#155
   Hem şu tâvuğun yazın çıkardığı küçük bir yavrusu vardı. Ramazan-ı Şerîf'in başında yumurtaya başladı, tâ kırk gün devam etti. Hem küçük, hem kışta, hem Ramazan'da, bu mübarek hâli bir ikram-ı Rabbânî olduğuna, ne benim ve ne de bana hizmet edenlerin şüphemiz kalmadı. Hem ne vakit annesi kesti, hemen o başladı.. beni yumurtasız bırakmadı.
,* * *>